<h2>อภิธมฺมปิฎเก</h2>
<h2>วิภงฺคปาฬิ</h2>
<h1>๑. ขนฺธวิภโงฺค</h1>
<h2>๑. สุตฺตนฺตภาชนียํ</h2>
<p> ปญฺจกฺขนฺธา     – รูปกฺขโนฺธ, เวทนากฺขโนฺธ, สญฺญากฺขโนฺธ, สงฺขารกฺขโนฺธ, วิญฺญาณกฺขโนฺธฯ</p>


<h3>๑. รูปกฺขโนฺธ</h3>
<p> ตตฺถ  กตโม รูปกฺขโนฺธ? ยํ กิญฺจิ รูปํ อตีตานาคตปจฺจุปฺปนฺนํ อชฺฌตฺตํ วา พหิทฺธา วา โอฬาริกํ วา สุขุมํ วา หีนํ วา ปณีตํ วา ยํ ทูเร สนฺติเก วา, ตเทกชฺฌํ อภิสญฺญูหิตฺวา อภิสงฺขิปิตฺวา – อยํ วุจฺจติ รูปกฺขโนฺธฯ</p>


<p> ตตฺถ กตมํ รูปํ อตีตํ? ยํ รูปํ อตีตํ นิรุทฺธํ วิคตํ วิปริณตํ อตฺถงฺคตํ อพฺภตฺถงฺคตํ อุปฺปชฺชิตฺวา วิคตํ อตีตํ อตีตํเสน สงฺคหิตํ, จตฺตาโร จ มหาภูตา จตุนฺนญฺจ มหาภูตานํ อุปาทายรูปํ – อิทํ วุจฺจติ รูปํ อตีตํฯ</p>


<p>ตตฺถ กตมํ รูปํ อนาคตํ? ยํ รูปํ อชาตํ อภูตํ อสญฺชาตํ อนิพฺพตฺตํ อนภินิพฺพตฺตํ อปาตุภูตํ อนุปฺปนฺนํ อสมุปฺปนฺนํ อนุฎฺฐิตํ อสมุฎฺฐิตํ อนาคตํ อนาคตํเสน สงฺคหิตํ, จตฺตาโร จ มหาภูตา จตุนฺนญฺจ มหาภูตานํ อุปาทายรูปํ – อิทํ วุจฺจติ รูปํ อนาคตํฯ</p>


<p>ตตฺถ  กตมํ รูปํ ปจฺจุปฺปนฺนํ? ยํ รูปํ ชาตํ ภูตํ สญฺชาตํ นิพฺพตฺตํ อภินิพฺพตฺตํ ปาตุภูตํ อุปฺปนฺนํ  สมุปฺปนฺนํ อุฎฺฐิตํ สมุฎฺฐิตํ ปจฺจุปฺปนฺนํ ปจฺจุปฺปนฺนํเสน สงฺคหิตํ, จตฺตาโร  จ มหาภูตา จตุนฺนญฺจ มหาภูตานํ อุปาทายรูปํ – อิทํ วุจฺจติ รูปํ ปจฺจุปฺปนฺนํฯ</p>


<p> ตตฺถ กตมํ รูปํ อชฺฌตฺตํ? ยํ รูปํ เตสํ เตสํ สตฺตานํ อชฺฌตฺตํ ปจฺจตฺตํ นิยกํ ปาฎิปุคฺคลิกํ อุปาทินฺนํ, จตฺตาโร จ มหาภูตา จตุนฺนญฺจ มหาภูตานํ อุปาทายรูปํ – อิทํ วุจฺจติ รูปํ อชฺฌตฺตํฯ</p>


<p>ตตฺถ กตมํ รูปํ พหิทฺธา? ยํ รูปํ เตสํ เตสํ ปรสตฺตานํ ปรปุคฺคลานํ อชฺฌตฺตํ ปจฺจตฺตํ นิยกํ ปาฎิปุคฺคลิกํ อุปาทินฺนํ, จตฺตาโร จ มหาภูตา จตุนฺนญฺจ มหาภูตานํ อุปาทายรูปํ – อิทํ วุจฺจติ รูปํ พหิทฺธาฯ</p>


<p> ตตฺถ  กตมํ รูปํ โอฬาริกํ? จกฺขายตนํ…เป.… โผฎฺฐพฺพายตนํ – อิทํ วุจฺจติ รูปํ โอฬาริกํฯ</p>


<p>ตตฺถ กตมํ รูปํ สุขุมํ? อิตฺถินฺทฺริยํ…เป.… กพฬีกาโร  อาหาโร – อิทํ วุจฺจติ รูปํ สุขุมํฯ</p>


<p> ตตฺถ กตมํ รูปํ หีนํ? ยํ รูปํ เตสํ เตสํ สตฺตานํ อุญฺญาตํ อวญฺญาตํ หีฬิตํ ปริภูตํ อจิตฺตีกตํ หีนํ หีนมตํ หีนสมฺมตํ อนิฎฺฐํ อกนฺตํ อมนาปํ, รูปา สทฺทา คนฺธา รสา โผฎฺฐพฺพา – อิทํ วุจฺจติ รูปํ หีนํฯ</p>


<p>ตตฺถ กตมํ รูปํ ปณีตํ? ยํ รูปํ เตสํ เตสํ สตฺตานํ อนุญฺญาตํ อนวญฺญาตํ อหีฬิตํ อปริภูตํ จิตฺตีกตํ ปณีตํ ปณีตมตํ ปณีตสมฺมตํ อิฎฺฐํ กนฺตํ มนาปํ, รูปา สทฺทา คนฺธา รสา โผฎฺฐพฺพา – อิทํ วุจฺจติ รูปํ ปณีตํฯ ตํ ตํ วา ปน  รูปํ อุปาทายุปาทาย รูปํ หีนํ ปณีตํ ทฎฺฐพฺพํฯ</p>


<p> ตตฺถ กตมํ รูปํ ทูเร? อิตฺถินฺทฺริยํ…เป.… กพฬีกาโร อาหาโร, ยํ วา ปนญฺญมฺปิ อตฺถิ รูปํ อนาสเนฺน อนุปกเฎฺฐ ทูเร อสนฺติเก – อิทํ วุจฺจติ รูปํ ทูเรฯ</p>


<p>ตตฺถ   กตมํ รูปํ สนฺติเก? จกฺขายตนํ…เป.… โผฎฺฐพฺพายตนํ, ยํ วา ปนญฺญมฺปิ อตฺถิ รูปํ อาสเนฺน อุปกเฎฺฐ อวิทูเร สนฺติเก – อิทํ วุจฺจติ รูปํ สนฺติเกฯ ตํ ตํ วา ปน รูปํ อุปาทายุปาทาย รูปํ ทูเร สนฺติเก ทฎฺฐพฺพํฯ</p>


<h3>๒. เวทนากฺขโนฺธ</h3>
<p> ตตฺถ กตโม เวทนากฺขโนฺธ? ยา กาจิ เวทนา อตีตานาคตปจฺจุปฺปนฺนา อชฺฌตฺตา วา พหิทฺธา วา โอฬาริกา วา สุขุมา วา หีนา วา ปณีตา วา ยา ทูเร สนฺติเก วา, ตเทกชฺฌํ อภิสญฺญูหิตฺวา อภิสงฺขิปิตฺวา – อยํ วุจฺจติ เวทนากฺขโนฺธฯ</p>


<p> ตตฺถ  กตมา เวทนา อตีตา? ยา เวทนา อตีตา นิรุทฺธา วิคตา วิปริณตา อตฺถงฺคตา อพฺภตฺถงฺคตา อุปฺปชฺชิตฺวา วิคตา อตีตา อตีตํเสน สงฺคหิตา, สุขา เวทนา ทุกฺขา เวทนา อทุกฺขมสุขา เวทนา – อยํ วุจฺจติ เวทนา อตีตาฯ</p>


<p>ตตฺถ กตมา เวทนา อนาคตา? ยา เวทนา อชาตา อภูตา อสญฺชาตา อนิพฺพตฺตา อนภินิพฺพตฺตา อปาตุภูตา อนุปฺปนฺนา อสมุปฺปนฺนา อนุฎฺฐิตา อสมุฎฺฐิตา อนาคตา อนาคตํเสน สงฺคหิตา, สุขา เวทนา ทุกฺขา เวทนา อทุกฺขมสุขา เวทนา – อยํ วุจฺจติ เวทนา อนาคตาฯ</p>


<p>ตตฺถ กตมา เวทนา ปจฺจุปฺปนฺนา? ยา เวทนา ชาตา ภูตา สญฺชาตา  นิพฺพตฺตา อภินิพฺพตฺตา ปาตุภูตา อุปฺปนฺนา สมุปฺปนฺนา อุฎฺฐิตา สมุฎฺฐิตา ปจฺจุปฺปนฺนา ปจฺจุปฺปนฺนํเสน สงฺคหิตา, สุขา เวทนา ทุกฺขา เวทนา อทุกฺขมสุขา เวทนา – อยํ วุจฺจติ เวทนา ปจฺจุปฺปนฺนาฯ</p>


<p> ตตฺถ กตมา เวทนา อชฺฌตฺตา? ยา เวทนา เตสํ เตสํ สตฺตานํ อชฺฌตฺตํ ปจฺจตฺตํ นิยกา ปาฎิปุคฺคลิกา อุปาทินฺนา, สุขา เวทนา ทุกฺขา เวทนา อทุกฺขมสุขา เวทนา – อยํ วุจฺจติ เวทนา อชฺฌตฺตาฯ</p>


<p>ตตฺถ กตมา เวทนา พหิทฺธา? ยา เวทนา เตสํ เตสํ ปรสตฺตานํ ปรปุคฺคลานํ อชฺฌตฺตํ ปจฺจตฺตํ นิยกา ปาฎิปุคฺคลิกา อุปาทินฺนา, สุขา เวทนา ทุกฺขา เวทนา อทุกฺขมสุขา เวทนา – อยํ วุจฺจติ เวทนา พหิทฺธาฯ</p>


<p> ตตฺถ  กตมา เวทนา โอฬาริกา สุขุมา? อกุสลา เวทนา โอฬาริกา, กุสลาพฺยากตา เวทนา สุขุมาฯ กุสลากุสลา เวทนา โอฬาริกา, อพฺยากตา เวทนา สุขุมาฯ ทุกฺขา  เวทนา โอฬาริกา, สุขา จ อทุกฺขมสุขา จ เวทนา สุขุมาฯ สุขทุกฺขา เวทนา โอฬาริกา, อทุกฺขมสุขา เวทนา สุขุมาฯ อสมาปนฺนสฺส เวทนา โอฬาริกา, สมาปนฺนสฺส เวทนา สุขุมาฯ สาสวา เวทนา โอฬาริกา, อนาสวา เวทนา สุขุมาฯ ตํ ตํ วา ปน เวทนํ อุปาทายุปาทาย เวทนา โอฬาริกา สุขุมา ทฎฺฐพฺพาฯ</p>


<p> ตตฺถ  กตมา เวทนา หีนา ปณีตา? อกุสลา เวทนา หีนา, กุสลาพฺยากตา  เวทนา ปณีตาฯ กุสลากุสลา เวทนา หีนา, อพฺยากตา เวทนา ปณีตาฯ ทุกฺขา เวทนา หีนา, สุขา จ อทุกฺขมสุขา จ เวทนา ปณีตาฯ สุขทุกฺขา เวทนา หีนา, อทุกฺขมสุขา เวทนา ปณีตาฯ อสมาปนฺนสฺส เวทนา หีนา, สมาปนฺนสฺส เวทนา ปณีตาฯ สาสวา เวทนา หีนา, อนาสวา เวทนา ปณีตาฯ ตํ ตํ วา ปน เวทนํ อุปาทายุปาทาย เวทนา หีนา ปณีตา ทฎฺฐพฺพาฯ</p>


<p> ตตฺถ กตมา เวทนา ทูเร? อกุสลา เวทนา กุสลาพฺยากตาหิ เวทนาหิ ทูเร; กุสลาพฺยากตา เวทนา อกุสลาย เวทนาย ทูเร; กุสลา เวทนา อกุสลาพฺยากตาหิ เวทนาหิ ทูเร; อกุสลาพฺยากตา เวทนา กุสลาย เวทนาย ทูเร; อพฺยากตา เวทนา กุสลากุสลาหิ เวทนาหิ ทูเร; กุสลากุสลา เวทนา อพฺยากตาย เวทนาย ทูเรฯ ทุกฺขา เวทนา สุขาย จ อทุกฺขมสุขาย จ เวทนาหิ ทูเร; สุขา จ อทุกฺขมสุขา จ เวทนา ทุกฺขาย เวทนาย ทูเร; สุขา เวทนา ทุกฺขาย จ อทุกฺขมสุขาย จ เวทนาหิ ทูเร; ทุกฺขา จ อทุกฺขมสุขา จ เวทนา สุขาย เวทนาย ทูเร; อทุกฺขมสุขา เวทนา สุขทุกฺขาหิ เวทนาหิ ทูเร; สุขทุกฺขา เวทนา อทุกฺขมสุขาย เวทนาย ทูเรฯ อสมาปนฺนสฺส เวทนา สมาปนฺนสฺส เวทนาย ทูเร; สมาปนฺนสฺส เวทนา อสมาปนฺนสฺส เวทนาย ทูเรฯ สาสวา เวทนา อนาสวาย เวทนาย ทูเร; อนาสวา เวทนา สาสวาย เวทนาย ทูเร – อยํ วุจฺจติ เวทนา ทูเรฯ</p>


<p>ตตฺถ กตมา เวทนา สนฺติเก? อกุสลา เวทนา อกุสลาย  เวทนาย สนฺติเก; กุสลา เวทนา กุสลาย เวทนาย สนฺติเก; อพฺยากตา  เวทนา อพฺยากตาย เวทนาย สนฺติเกฯ ทุกฺขา เวทนา ทุกฺขาย เวทนาย สนฺติเก; สุขา เวทนา สุขาย เวทนาย สนฺติเก; อทุกฺขมสุขา เวทนา อทุกฺขมสุขาย เวทนาย สนฺติเก ฯ อสมาปนฺนสฺส เวทนา อสมาปนฺนสฺส เวทนาย สนฺติเก; สมาปนฺนสฺส เวทนา สมาปนฺนสฺส เวทนาย สนฺติเกฯ สาสวา เวทนา สาสวาย เวทนาย สนฺติเก; อนาสวา เวทนา อนาสวาย เวทนาย สนฺติเกฯ อยํ วุจฺจติ เวทนา สนฺติเกฯ ตํ ตํ วา ปน เวทนํ อุปาทายุปาทาย เวทนา ทูเร สนฺติเก ทฎฺฐพฺพาฯ</p>


<h3>๓. สญฺญากฺขโนฺธ</h3>
<p> ตตฺถ  กตโม สญฺญากฺขโนฺธ? ยา กาจิ สญฺญา อตีตานาคตปจฺจุปฺปนฺนา อชฺฌตฺตา วา พหิทฺธา วา โอฬาริกา วา สุขุมา วา หีนา วา ปณีตา วา ยา ทูเร สนฺติเก วา ตเทกชฺฌํ อภิสญฺญูหิตฺวา อภิสงฺขิปิตฺวา – อยํ วุจฺจติ สญฺญากฺขโนฺธฯ</p>


<p> ตตฺถ กตมา สญฺญา อตีตา? ยา สญฺญา อตีตา นิรุทฺธา วิคตา วิปริณตา อตฺถงฺคตา อพฺภตฺถงฺคตา อุปฺปชฺชิตฺวา วิคตา อตีตา อตีตํเสน สงฺคหิตา, จกฺขุสมฺผสฺสชา สญฺญา โสตสมฺผสฺสชา สญฺญา ฆานสมฺผสฺสชา สญฺญา ชิวฺหาสมฺผสฺสชา สญฺญา กายสมฺผสฺสชา สญฺญา มโนสมฺผสฺสชา สญฺญา – อยํ วุจฺจติ สญฺญา อตีตาฯ</p>


<p>ตตฺถ กตมา สญฺญา อนาคตา? ยา สญฺญา อชาตา อภูตา อสญฺชาตา อนิพฺพตฺตา อนภินิพฺพตฺตา อปาตุภูตา อนุปฺปนฺนา  อสมุปฺปนฺนา อนุฎฺฐิตา อสมุฎฺฐิตา อนาคตา อนาคตํเสน สงฺคหิตา, จกฺขุสมฺผสฺสชา สญฺญา โสตสมฺผสฺสชา สญฺญา ฆานสมฺผสฺสชา สญฺญา ชิวฺหาสมฺผสฺสชา สญฺญา กายสมฺผสฺสชา สญฺญา มโนสมฺผสฺสชา สญฺญา – อยํ วุจฺจติ สญฺญา อนาคตาฯ</p>


<p>ตตฺถ กตมา สญฺญา ปจฺจุปฺปนฺนา? ยา สญฺญา ชาตา ภูตา สญฺชาตา นิพฺพตฺตา อภินิพฺพตฺตา ปาตุภูตา อุปฺปนฺนา สมุปฺปนฺนา อุฎฺฐิตา สมุฎฺฐิตา ปจฺจุปฺปนฺนา ปจฺจุปฺปนฺนํเสน สงฺคหิตา, จกฺขุสมฺผสฺสชา สญฺญา โสตสมฺผสฺสชา สญฺญา ฆานสมฺผสฺสชา สญฺญา ชิวฺหาสมฺผสฺสชา สญฺญา กายสมฺผสฺสชา สญฺญา มโนสมฺผสฺสชา สญฺญา – อยํ วุจฺจติ สญฺญา ปจฺจุปฺปนฺนาฯ</p>


<p> ตตฺถ  กตมา สญฺญา อชฺฌตฺตา? ยา สญฺญา เตสํ เตสํ สตฺตานํ อชฺฌตฺตํ ปจฺจตฺตํ นิยกา ปาฎิปุคฺคลิกา อุปาทินฺนา, จกฺขุสมฺผสฺสชา สญฺญา โสตสมฺผสฺสชา สญฺญา ฆานสมฺผสฺสชา สญฺญา ชิวฺหาสมฺผสฺสชา สญฺญา กายสมฺผสฺสชา สญฺญา มโนสมฺผสฺสชา สญฺญา – อยํ วุจฺจติ สญฺญา อชฺฌตฺตาฯ</p>


<p>ตตฺถ  กตมา สญฺญา พหิทฺธา? ยา สญฺญา เตสํ เตสํ ปรสตฺตานํ ปรปุคฺคลานํ อชฺฌตฺตํ ปจฺจตฺตํ นิยกา ปาฎิปุคฺคลิกา อุปาทินฺนา, จกฺขุสมฺผสฺสชา สญฺญา โสตสมฺผสฺสชา สญฺญา ฆานสมฺผสฺสชา สญฺญา ชิวฺหาสมฺผสฺสชา สญฺญา กายสมฺผสฺสชา สญฺญา มโนสมฺผสฺสชา สญฺญา – อยํ วุจฺจติ สญฺญา พหิทฺธาฯ</p>


<p> ตตฺถ  กตมา สญฺญา โอฬาริกา สุขุมา? ปฎิฆสมฺผสฺสชา สญฺญา โอฬาริกา, อธิวจนสมฺผสฺสชา สญฺญา สุขุมาฯ อกุสลา สญฺญา โอฬาริกา, กุสลาพฺยากตา สญฺญา สุขุมาฯ กุสลากุสลา สญฺญา โอฬาริกา, อพฺยากตา สญฺญา สุขุมาฯ ทุกฺขาย เวทนาย สมฺปยุตฺตา สญฺญา โอฬาริกา, สุขาย จ อทุกฺขมสุขาย จ เวทนาหิ สมฺปยุตฺตา สญฺญา สุขุมาฯ สุขทุกฺขาหิ เวทนาหิ สมฺปยุตฺตา สญฺญา โอฬาริกา , อทุกฺขมสุขาย เวทนาย สมฺปยุตฺตา สญฺญา สุขุมาฯ อสมาปนฺนสฺส สญฺญา โอฬาริกา, สมาปนฺนสฺส สญฺญา สุขุมาฯ สาสวา สญฺญา โอฬาริกา, อนาสวา สญฺญา สุขุมาฯ ตํ ตํ วา ปน สญฺญํ อุปาทายุปาทาย สญฺญา โอฬาริกา สุขุมา ทฎฺฐพฺพาฯ</p>


<p> ตตฺถ กตมา สญฺญา หีนา ปณีตา? อกุสลา สญฺญา หีนา, กุสลาพฺยากตา สญฺญา ปณีตาฯ กุสลากุสลา สญฺญา หีนา, อพฺยากตา สญฺญา ปณีตาฯ ทุกฺขาย เวทนาย สมฺปยุตฺตา สญฺญา หีนา, สุขาย จ อทุกฺขมสุขาย จ เวทนาหิ สมฺปยุตฺตา สญฺญา ปณีตาฯ สุขทุกฺขาหิ เวทนาหิ สมฺปยุตฺตา สญฺญา หีนา, อทุกฺขมสุขาย เวทนาย สมฺปยุตฺตา สญฺญา ปณีตาฯ อสมาปนฺนสฺส สญฺญา หีนา, สมาปนฺนสฺส สญฺญา ปณีตาฯ สาสวา สญฺญา หีนา, อนาสวา สญฺญา ปณีตาฯ ตํ ตํ วา ปน สญฺญํ อุปาทายุปาทาย สญฺญา หีนา ปณีตา ทฎฺฐพฺพาฯ</p>


<p> ตตฺถ กตมา สญฺญา ทูเร? อกุสลา สญฺญา กุสลาพฺยากตาหิ สญฺญาหิ ทูเร; กุสลาพฺยากตา สญฺญา อกุสลาย สญฺญาย  ทูเร; กุสลา สญฺญา อกุสลาพฺยากตาหิ สญฺญาหิ ทูเร; อกุสลาพฺยากตา สญฺญา กุสลาย สญฺญาย ทูเรฯ อพฺยากตา สญฺญา กุสลากุสลาหิ สญฺญาหิ ทูเร; กุสลากุสลา สญฺญา อพฺยากตาย สญฺญาย ทูเรฯ ทุกฺขาย เวทนาย สมฺปยุตฺตา สญฺญา สุขาย จ อทุกฺขมสุขาย  จ เวทนาหิ สมฺปยุตฺตาหิ สญฺญาหิ ทูเร; สุขาย จ อทุกฺขมสุขาย จ เวทนาหิ สมฺปยุตฺตา สญฺญา ทุกฺขาย เวทนาย สมฺปยุตฺตาย  สญฺญาย ทูเร; สุขาย เวทนาย สมฺปยุตฺตา สญฺญา ทุกฺขาย จ อทุกฺขมสุขาย จ เวทนาหิ สมฺปยุตฺตาหิ สญฺญาหิ ทูเร; ทุกฺขาย จ อทุกฺขมสุขาย จ เวทนาหิ สมฺปยุตฺตา สญฺญา สุขาย เวทนาย สมฺปยุตฺตาย สญฺญาย ทูเร; อทุกฺขมสุขาย เวทนาย สมฺปยุตฺตา สญฺญา สุขทุกฺขาหิ เวทนาหิ สมฺปยุตฺตาหิ สญฺญาหิ ทูเร; สุขทุกฺขาหิ เวทนาหิ สมฺปยุตฺตา สญฺญา อทุกฺขมสุขาย เวทนาย สมฺปยุตฺตาย สญฺญาย ทูเรฯ อสมาปนฺนสฺส สญฺญา สมาปนฺนสฺส สญฺญาย ทูเร; สมาปนฺนสฺส  สญฺญา อสมาปนฺนสฺส สญฺญาย ทูเรฯ สาสวา สญฺญา อนาสวาย สญฺญาย ทูเร; อนาสวา สญฺญา สาสวาย สญฺญาย ทูเร – อยํ วุจฺจติ สญฺญา ทูเรฯ</p>


<p>ตตฺถ กตมา สญฺญา สนฺติเก? อกุสลา สญฺญา อกุสลาย สญฺญาย สนฺติเก; กุสลา สญฺญา กุสลาย สญฺญาย สนฺติเก; อพฺยากตา สญฺญา อพฺยากตาย สญฺญาย สนฺติเกฯ ทุกฺขาย เวทนาย สมฺปยุตฺตา สญฺญา ทุกฺขาย เวทนาย สมฺปยุตฺตาย สญฺญาย สนฺติเก; สุขาย เวทนาย สมฺปยุตฺตา สญฺญา สุขาย เวทนาย สมฺปยุตฺตาย สญฺญาย สนฺติเก; อทุกฺขมสุขาย เวทนาย สมฺปยุตฺตา สญฺญา อทุกฺขมสุขาย เวทนาย สมฺปยุตฺตาย สญฺญาย สนฺติเกฯ อสมาปนฺนสฺส สญฺญา อสมาปนฺนสฺส สญฺญาย สนฺติเก; สมาปนฺนสฺส สญฺญา สมาปนฺนสฺส สญฺญาย สนฺติเกฯ สาสวา สญฺญา  สาสวาย สญฺญาย สนฺติเก; อนาสวา สญฺญา อนาสวาย สญฺญาย สนฺติเกฯ อยํ วุจฺจติ สญฺญา สนฺติเกฯ ตํ ตํ วา ปน สญฺญํ อุปาทายุปาทาย สญฺญา ทูเร สนฺติเก ทฎฺฐพฺพาฯ</p>


<h3>๔. สงฺขารกฺขโนฺธ</h3>
<p> ตตฺถ กตโม สงฺขารกฺขโนฺธ? เย เกจิ สงฺขารา อตีตานาคตปจฺจุปฺปนฺนา อชฺฌตฺตา วา พหิทฺธา วา โอฬาริกา วา สุขุมา วา หีนา  วา ปณีตา วา เย ทูเร สนฺติเก วา, ตเทกชฺฌํ อภิสญฺญูหิตฺวา อภิสงฺขิปิตฺวา – อยํ วุจฺจติ สงฺขารกฺขโนฺธฯ</p>


<p> ตตฺถ กตเม สงฺขารา อตีตา? เย สงฺขารา อตีตา นิรุทฺธา วิคตา วิปริณตา อตฺถงฺคตา อพฺภตฺถงฺคตา อุปฺปชฺชิตฺวา วิคตา อตีตา อตีตํเสน สงฺคหิตา, จกฺขุสมฺผสฺสชา เจตนา  โสตสมฺผสฺสชา เจตนา ฆานสมฺผสฺสชา เจตนา ชิวฺหาสมฺผสฺสชา เจตนา กายสมฺผสฺสชา เจตนา มโนสมฺผสฺสชา เจตนา – อิเม วุจฺจนฺติ สงฺขารา อตีตาฯ</p>


<p>ตตฺถ กตเม สงฺขารา อนาคตา? เย สงฺขารา อชาตา อภูตา อสญฺชาตา อนิพฺพตฺตา อนภินิพฺพตฺตา อปาตุภูตา อนุปฺปนฺนา อสมุปฺปนฺนา อนุฎฺฐิตา อสมุฎฺฐิตา อนาคตา อนาคตํเสน สงฺคหิตา, จกฺขุสมฺผสฺสชา เจตนา โสตสมฺผสฺสชา เจตนา ฆานสมฺผสฺสชา เจตนา ชิวฺหาสมฺผสฺสชา เจตนา กายสมฺผสฺสชา เจตนา มโนสมฺผสฺสชา เจตนา – อิเม วุจฺจนฺติ สงฺขารา อนาคตาฯ</p>


<p>ตตฺถ กตเม สงฺขารา ปจฺจุปฺปนฺนา? เย สงฺขารา ชาตา ภูตา สญฺชาตา นิพฺพตฺตา อภินิพฺพตฺตา ปาตุภูตา อุปฺปนฺนา สมุปฺปนฺนา อุฎฺฐิตา สมุฎฺฐิตา ปจฺจุปฺปนฺนา  ปจฺจุปฺปนฺนํเสน สงฺคหิตา, จกฺขุสมฺผสฺสชา เจตนา โสตสมฺผสฺสชา เจตนา ฆานสมฺผสฺสชา เจตนา ชิวฺหาสมฺผสฺสชา เจตนา กายสมฺผสฺสชา เจตนา มโนสมฺผสฺสชา  เจตนา – อิเม วุจฺจนฺติ สงฺขารา ปจฺจุปฺปนฺนาฯ</p>


<p> ตตฺถ กตเม สงฺขารา อชฺฌตฺตา? เย สงฺขารา เตสํ เตสํ สตฺตานํ อชฺฌตฺตํ ปจฺจตฺตํ นิยกา ปาฎิปุคฺคลิกา อุปาทินฺนา, จกฺขุสมฺผสฺสชา เจตนา โสตสมฺผสฺสชา เจตนา ฆานสมฺผสฺสชา เจตนา ชิวฺหาสมฺผสฺสชา เจตนา กายสมฺผสฺสชา เจตนา มโนสมฺผสฺสชา เจตนา – อิเม วุจฺจนฺติ สงฺขารา อชฺฌตฺตาฯ</p>


<p>ตตฺถ กตเม สงฺขารา พหิทฺธา? เย สงฺขารา เตสํ เตสํ ปรสตฺตานํ ปรปุคฺคลานํ อชฺฌตฺตํ ปจฺจตฺตํ นิยกา ปาฎิปุคฺคลิกา อุปาทินฺนา, จกฺขุสมฺผสฺสชา เจตนา โสตสมฺผสฺสชา เจตนา ฆานสมฺผสฺสชา เจตนา ชิวฺหาสมฺผสฺสชา เจตนา กายสมฺผสฺสชา เจตนา มโนสมฺผสฺสชา เจตนา – อิเม วุจฺจนฺติ สงฺขารา พหิทฺธาฯ</p>


<p> ตตฺถ  กตเม สงฺขารา โอฬาริกา สุขุมา? อกุสลา สงฺขารา โอฬาริกา, กุสลาพฺยากตา สงฺขารา สุขุมาฯ กุสลากุสลา สงฺขารา โอฬาริกา, อพฺยากตา สงฺขารา สุขุมาฯ ทุกฺขาย เวทนาย สมฺปยุตฺตา สงฺขารา โอฬาริกา, สุขาย จ อทุกฺขมสุขาย จ เวทนาหิ  สมฺปยุตฺตา สงฺขารา สุขุมาฯ สุขทุกฺขาหิ เวทนาหิ สมฺปยุตฺตา สงฺขารา โอฬาริกา, อทุกฺขมสุขาย เวทนาย สมฺปยุตฺตา สงฺขารา สุขุมาฯ อสมาปนฺนสฺส สงฺขารา โอฬาริกา, สมาปนฺนสฺส สงฺขารา สุขุมาฯ สาสวา สงฺขารา โอฬาริกา, อนาสวา สงฺขารา สุขุมาฯ เต เต วา ปน สงฺขาเร อุปาทายุปาทาย สงฺขารา โอฬาริกา สุขุมา ทฎฺฐพฺพาฯ</p>


<p> ตตฺถ กตเม สงฺขารา หีนา ปณีตา? อกุสลา สงฺขารา หีนา, กุสลาพฺยากตา สงฺขารา ปณีตาฯ กุสลากุสลา สงฺขารา หีนา, อพฺยากตา สงฺขารา ปณีตาฯ ทุกฺขาย เวทนาย สมฺปยุตฺตา สงฺขารา หีนา , สุขาย จ อทุกฺขมสุขาย จ เวทนาหิ สมฺปยุตฺตา สงฺขารา ปณีตาฯ สุขทุกฺขาหิ เวทนาหิ สมฺปยุตฺตา สงฺขารา หีนา, อทุกฺขมสุขาย เวทนาย สมฺปยุตฺตา สงฺขารา ปณีตาฯ อสมาปนฺนสฺส สงฺขารา หีนา, สมาปนฺนสฺส สงฺขารา ปณีตาฯ สาสวา สงฺขารา หีนา, อนาสวา สงฺขารา ปณีตาฯ เต เต วา ปน สงฺขาเร อุปาทายุปาทาย สงฺขารา หีนา ปณีตา ทฎฺฐพฺพาฯ</p>


<p> ตตฺถ กตเม สงฺขารา ทูเร? อกุสลา สงฺขารา กุสลาพฺยากเตหิ สงฺขาเรหิ ทูเร; กุสลาพฺยากตา สงฺขารา อกุสเลหิ สงฺขาเรหิ ทูเร; กุสลา สงฺขารา อกุสลาพฺยากเตหิ สงฺขาเรหิ ทูเร; อกุสลาพฺยากตา สงฺขารา กุสเลหิ สงฺขาเรหิ ทูเร; อพฺยากตา  สงฺขารา กุสลากุสเลหิ สงฺขาเรหิ ทูเร; กุสลากุสลา สงฺขารา อพฺยากเตหิ สงฺขาเรหิ ทูเรฯ ทุกฺขาย เวทนาย สมฺปยุตฺตา สงฺขารา สุขาย จ อทุกฺขมสุขาย จ เวทนาหิ สมฺปยุเตฺตหิ สงฺขาเรหิ ทูเร; สุขาย จ อทุกฺขมสุขาย จ เวทนาหิ สมฺปยุตฺตา สงฺขารา ทุกฺขาย เวทนาย สมฺปยุเตฺตหิ สงฺขาเรหิ ทูเร; สุขาย เวทนาย สมฺปยุตฺตา สงฺขารา ทุกฺขาย จ อทุกฺขมสุขาย จ เวทนาหิ สมฺปยุเตฺตหิ สงฺขาเรหิ ทูเร; ทุกฺขาย จ อทุกฺขมสุขาย จ เวทนาหิ สมฺปยุตฺตา สงฺขารา สุขาย เวทนาย สมฺปยุเตฺตหิ สงฺขาเรหิ ทูเร; อทุกฺขมสุขาย  เวทนาย สมฺปยุตฺตา สงฺขารา สุขทุกฺขาหิ เวทนาหิ สมฺปยุเตฺตหิ สงฺขาเรหิ ทูเร; สุขทุกฺขาหิ เวทนาหิ สมฺปยุตฺตา สงฺขารา อทุกฺขมสุขาย เวทนาย สมฺปยุเตฺตหิ สงฺขาเรหิ ทูเร ฯ อสมาปนฺนสฺส สงฺขารา สมาปนฺนสฺส สงฺขาเรหิ ทูเร; สมาปนฺนสฺส สงฺขารา อสมาปนฺนสฺส สงฺขาเรหิ ทูเรฯ สาสวา สงฺขารา อนาสเวหิ สงฺขาเรหิ ทูเร; อนาสวา สงฺขารา สาสเวหิ สงฺขาเรหิ ทูเรฯ อิเม วุจฺจนฺติ สงฺขารา ทูเรฯ</p>


<p>ตตฺถ  กตเม สงฺขารา สนฺติเก? อกุสลา สงฺขารา อกุสลานํ สงฺขารานํ สนฺติเก; กุสลา สงฺขารา กุสลานํ สงฺขารานํ สนฺติเก; อพฺยากตา สงฺขารา อพฺยากตานํ สงฺขารานํ สนฺติเกฯ ทุกฺขาย เวทนาย สมฺปยุตฺตา สงฺขารา ทุกฺขาย เวทนาย สมฺปยุตฺตานํ สงฺขารานํ สนฺติเก; สุขาย เวทนาย สมฺปยุตฺตา สงฺขารา สุขาย เวทนาย สมฺปยุตฺตานํ สงฺขารานํ สนฺติเก; อทุกฺขมสุขาย เวทนาย สมฺปยุตฺตา สงฺขารา อทุกฺขมสุขาย เวทนาย สมฺปยุตฺตานํ สงฺขารานํ สนฺติเกฯ อสมาปนฺนสฺส สงฺขารา อสมาปนฺนสฺส สงฺขารานํ สนฺติเก; สมาปนฺนสฺส สงฺขารา สมาปนฺนสฺส สงฺขารานํ สนฺติเกฯ สาสวา สงฺขารา สาสวานํ สงฺขารานํ สนฺติเก; อนาสวา สงฺขารา อนาสวานํ สงฺขารานํ สนฺติเกฯ อิเม วุจฺจนฺติ สงฺขารา สนฺติเกฯ เต เต วา ปน สงฺขาเร อุปาทายุปาทาย สงฺขารา ทูเร สนฺติเก ทฎฺฐพฺพาฯ</p>


<h3>๕. วิญฺญาณกฺขโนฺธ</h3>
<p> ตตฺถ กตโม วิญฺญาณกฺขโนฺธ? ยํ กิญฺจิ วิญฺญาณํ อตีตานาคตปจฺจุปฺปนฺนํ อชฺฌตฺตํ วา พหิทฺธา วา โอฬาริกํ วา สุขุมํ วา หีนํ วา ปณีตํ วา ยํ ทูเร สนฺติเก วา, ตเทกชฺฌํ อภิสญฺญูหิตฺวา อภิสงฺขิปิตฺวา – อยํ วุจฺจติ วิญฺญาณกฺขโนฺธฯ</p>


<p> ตตฺถ  กตมํ วิญฺญาณํ อตีตํ? ยํ  วิญฺญาณํ อตีตํ นิรุทฺธํ วิคตํ วิปริณตํ อตฺถงฺคตํ อพฺภตฺถงฺคตํ อุปฺปชฺชิตฺวา วิคตํ อตีตํ อตีตํเสน สงฺคหิตํ, จกฺขุวิญฺญาณํ โสตวิญฺญาณํ ฆานวิญฺญาณํ ชิวฺหาวิญฺญาณํ กายวิญฺญาณํ มโนวิญฺญาณํ – อิทํ วุจฺจติ วิญฺญาณํ อตีตํฯ</p>


<p>ตตฺถ กตมํ วิญฺญาณํ อนาคตํ? ยํ วิญฺญาณํ อชาตํ อภูตํ อสญฺชาตํ อนิพฺพตฺตํ อนภินิพฺพตฺตํ อปาตุภูตํ อนุปฺปนฺนํ อสมุปฺปนฺนํ อนุฎฺฐิตํ อสมุฎฺฐิตํ  อนาคตํ อนาคตํเสน สงฺคหิตํ, จกฺขุวิญฺญาณํ โสตวิญฺญาณํ ฆานวิญฺญาณํ ชิวฺหาวิญฺญาณํ กายวิญฺญาณํ มโนวิญฺญาณํ – อิทํ วุจฺจติ วิญฺญาณํ อนาคตํฯ</p>


<p>ตตฺถ กตมํ วิญฺญาณํ ปจฺจุปฺปนฺนํ? ยํ วิญฺญาณํ ชาตํ ภูตํ สญฺชาตํ นิพฺพตฺตํ อภินิพฺพตฺตํ ปาตุภูตํ อุปฺปนฺนํ สมุปฺปนฺนํ อุฎฺฐิตํ สมุฎฺฐิตํ ปจฺจุปฺปนฺนํ ปจฺจุปฺปนฺนํเสน สงฺคหิตํ, จกฺขุวิญฺญาณํ  โสตวิญฺญาณํ ฆานวิญฺญาณํ ชิวฺหาวิญฺญาณํ กายวิญฺญาณํ มโนวิญฺญาณํ – อิทํ วุจฺจติ วิญฺญาณํ ปจฺจุปฺปนฺนํฯ</p>


<p> ตตฺถ กตมํ วิญฺญาณํ อชฺฌตฺตํ? ยํ วิญฺญาณํ เตสํ เตสํ สตฺตานํ อชฺฌตฺตํ ปจฺจตฺตํ นิยกํ ปาฎิปุคฺคลิกํ อุปาทินฺนํ, จกฺขุวิญฺญาณํ โสตวิญฺญาณํ ฆานวิญฺญาณํ ชิวฺหาวิญฺญาณํ กายวิญฺญาณํ มโนวิญฺญาณํ – อิทํ วุจฺจติ วิญฺญาณํ อชฺฌตฺตํฯ</p>


<p>ตตฺถ กตมํ วิญฺญาณํ พหิทฺธา? ยํ วิญฺญาณํ เตสํ เตสํ ปรสตฺตานํ ปรปุคฺคลานํ อชฺฌตฺตํ ปจฺจตฺตํ นิยกํ ปาฎิปุคฺคลิกํ อุปาทินฺนํ, จกฺขุวิญฺญาณํ โสตวิญฺญาณํ ฆานวิญฺญาณํ ชิวฺหาวิญฺญาณํ กายวิญฺญาณํ มโนวิญฺญาณํ – อิทํ วุจฺจติ วิญฺญาณํ พหิทฺธาฯ</p>


<p> ตตฺถ กตมํ วิญฺญาณํ โอฬาริกํ สุขุมํ? อกุสลํ วิญฺญาณํ โอฬาริกํ, กุสลาพฺยากตา วิญฺญาณา สุขุมาฯ กุสลากุสลา วิญฺญาณา โอฬาริกา , อพฺยากตํ วิญฺญาณํ สุขุมํฯ ทุกฺขาย เวทนาย สมฺปยุตฺตํ วิญฺญาณํ โอฬาริกํ, สุขาย จ อทุกฺขมสุขาย จ เวทนาหิ สมฺปยุตฺตา วิญฺญาณา สุขุมาฯ สุขทุกฺขาหิ เวทนาหิ สมฺปยุตฺตา วิญฺญาณา โอฬาริกา, อทุกฺขมสุขาย เวทนาย สมฺปยุตฺตํ วิญฺญาณํ สุขุมํฯ อสมาปนฺนสฺส วิญฺญาณํ โอฬาริกํ, สมาปนฺนสฺส วิญฺญาณํ สุขุมํฯ สาสวํ วิญฺญาณํ โอฬาริกํ, อนาสวํ วิญฺญาณํ สุขุมํฯ ตํ ตํ วา ปน วิญฺญาณํ อุปาทายุปาทาย วิญฺญาณํ โอฬาริกํ สุขุมํ ทฎฺฐพฺพํฯ</p>


<p> ตตฺถ กตมํ วิญฺญาณํ หีนํ ปณีตํ? อกุสลํ วิญฺญาณํ หีนํ, กุสลาพฺยากตา วิญฺญาณา ปณีตา ฯ กุสลากุสลา วิญฺญาณา หีนา, อพฺยากตํ วิญฺญาณํ ปณีตํฯ ทุกฺขาย เวทนาย สมฺปยุตฺตํ วิญฺญาณํ หีนํ, สุขาย จ อทุกฺขมสุขาย จ เวทนาหิ สมฺปยุตฺตา วิญฺญาณา ปณีตาฯ สุขทุกฺขาหิ เวทนาหิ สมฺปยุตฺตา วิญฺญาณา หีนา, อทุกฺขมสุขาย เวทนาย  สมฺปยุตฺตํ วิญฺญาณํ ปณีตํฯ อสมาปนฺนสฺส วิญฺญาณํ หีนํ, สมาปนฺนสฺส วิญฺญาณํ ปณีตํฯ สาสวํ วิญฺญาณํ หีนํ, อนาสวํ วิญฺญาณํ ปณีตํฯ ตํ ตํ วา ปน วิญฺญาณํ อุปาทายุปาทาย วิญฺญาณํ หีนํ ปณีตํ ทฎฺฐพฺพํฯ</p>


<p> ตตฺถ  กตมํ วิญฺญาณํ ทูเร? อกุสลํ วิญฺญาณํ กุสลาพฺยากเตหิ วิญฺญาเณหิ ทูเร; กุสลาพฺยากตา วิญฺญาณา อกุสลา วิญฺญาณา ทูเร; กุสลํ วิญฺญาณํ อกุสลาพฺยากเตหิ วิญฺญาเณหิ ทูเร; อกุสลาพฺยากตา วิญฺญาณา กุสลา วิญฺญาณา ทูเร; อพฺยากตํ วิญฺญาณํ กุสลากุสเลหิ  วิญฺญาเณหิ ทูเร; กุสลากุสลา วิญฺญาณา อพฺยากตา วิญฺญาณา ทูเรฯ ทุกฺขาย เวทนาย สมฺปยุตฺตํ วิญฺญาณํ สุขาย จ อทุกฺขมสุขาย จ เวทนาหิ สมฺปยุเตฺตหิ วิญฺญาเณหิ ทูเร; สุขาย จ อทุกฺขมสุขาย จ เวทนาหิ สมฺปยุตฺตา วิญฺญาณา ทุกฺขาย เวทนาย สมฺปยุตฺตา วิญฺญาณา ทูเร; สุขาย เวทนาย สมฺปยุตฺตํ วิญฺญาณํ ทุกฺขาย จ อทุกฺขมสุขาย จ เวทนาหิ สมฺปยุเตฺตหิ วิญฺญาเณหิ ทูเร; ทุกฺขาย จ อทุกฺขมสุขาย จ เวทนาหิ สมฺปยุตฺตา วิญฺญาณา สุขาย เวทนาย สมฺปยุตฺตา วิญฺญาณา ทูเร; อทุกฺขมสุขาย เวทนาย สมฺปยุตฺตํ วิญฺญาณํ สุขทุกฺขาหิ เวทนาหิ สมฺปยุเตฺตหิ วิญฺญาเณหิ ทูเร; สุขทุกฺขาหิ เวทนาหิ สมฺปยุตฺตา วิญฺญาณา อทุกฺขมสุขาย เวทนาย สมฺปยุตฺตา วิญฺญาณา ทูเรฯ อสมาปนฺนสฺส วิญฺญาณํ สมาปนฺนสฺส วิญฺญาณา ทูเร; สมาปนฺนสฺส วิญฺญาณํ อสมาปนฺนสฺส วิญฺญาณา ทูเรฯ สาสวํ วิญฺญาณํ อนาสวา วิญฺญาณา ทูเร; อนาสวํ วิญฺญาณํ สาสวา วิญฺญาณา ทูเร – อิทํ วุจฺจติ วิญฺญาณํ ทูเรฯ</p>


<p>ตตฺถ กตมํ วิญฺญาณํ สนฺติเก? อกุสลํ วิญฺญาณํ อกุสลสฺส วิญฺญาณสฺส สนฺติเก; กุสลํ  วิญฺญาณํ กุสลสฺส วิญฺญาณสฺส สนฺติเก; อพฺยากตํ วิญฺญาณํ อพฺยากตสฺส วิญฺญาณสฺส สนฺติเกฯ ทุกฺขาย เวทนาย สมฺปยุตฺตํ วิญฺญาณํ ทุกฺขาย เวทนาย สมฺปยุตฺตสฺส วิญฺญาณสฺส สนฺติเก; สุขาย เวทนาย สมฺปยุตฺตํ วิญฺญาณํ สุขาย เวทนาย สมฺปยุตฺตสฺส วิญฺญาณสฺส สนฺติเก; อทุกฺขมสุขาย เวทนาย สมฺปยุตฺตํ  วิญฺญาณํ อทุกฺขมสุขาย เวทนาย สมฺปยุตฺตสฺส วิญฺญาณสฺส สนฺติเกฯ อสมาปนฺนสฺส วิญฺญาณํ อสมาปนฺนสฺส วิญฺญาณสฺส สนฺติเก; สมาปนฺนสฺส วิญฺญาณํ สมาปนฺนสฺส วิญฺญาณสฺส สนฺติเกฯ สาสวํ วิญฺญาณํ สาสวสฺส วิญฺญาณสฺส  สนฺติเก; อนาสวํ วิญฺญาณํ อนาสวสฺส วิญฺญาณสฺส สนฺติเก – อิทํ วุจฺจติ วิญฺญาณํ สนฺติเกฯ ตํ ตํ วา ปน วิญฺญาณํ อุปาทายุปาทาย วิญฺญาณํ ทูเร สนฺติเก ทฎฺฐพฺพํฯ</p>

</p>


<h2>๒. อภิธมฺมภาชนียํ</h2>
<p> ปญฺจกฺขนฺธา  – รูปกฺขโนฺธ, เวทนากฺขโนฺธ, สญฺญากฺขโนฺธ, สงฺขารกฺขโนฺธ, วิญฺญาณกฺขโนฺธฯ</p>


<h3>๑. รูปกฺขโนฺธ</h3>
<p> ตตฺถ กตโม รูปกฺขโนฺธ? เอกวิเธน รูปกฺขโนฺธ – สพฺพํ รูปํ น เหตุ, อเหตุกํ, เหตุวิปฺปยุตฺตํ, สปฺปจฺจยํ, สงฺขตํ, รูปํ, โลกิยํ, สาสวํ, สํโยชนิยํ, คนฺถนิยํ, โอฆนิยํ, โยคนิยํ, นีวรณิยํ, ปรามฎฺฐํ, อุปาทานิยํ, สํกิเลสิกํ, อพฺยากตํ, อนารมฺมณํ, อเจตสิกํ, จิตฺตวิปฺปยุตฺตํ, เนววิปากนวิปากธมฺมธมฺมํ, อสํกิลิฎฺฐสํกิเลสิกํ, น สวิตกฺกสวิจารํ, น อวิตกฺกวิจารมตฺตํ, อวิตกฺกอวิจารํ, น ปีติสหคตํ, น สุขสหคตํ, น อุเปกฺขาสหคตํ, เนว ทสฺสเนน น ภาวนาย ปหาตพฺพํ, เนว ทสฺสเนน น ภาวนาย ปหาตพฺพเหตุกํ, เนวาจยคามินาปจยคามี, เนวเสกฺขนาเสกฺขํ, ปริตฺตํ, กามาวจรํ, น รูปาวจรํ, น อรูปาวจรํ, ปริยาปนฺนํ, โน อปริยาปนฺนํ, อนิยตํ, อนิยฺยานิกํ, อุปฺปนฺนํ, ฉหิ วิญฺญาเณหิ  วิเญฺญยฺยํ, อนิจฺจํ, ชราภิภูตํฯ เอวํ เอกวิเธน รูปกฺขโนฺธฯ</p>


<p>ทุวิเธน  รูปกฺขโนฺธ – อตฺถิ รูปํ อุปาทา, อตฺถิ รูปํ โน อุปาทา ฯ อตฺถิ รูปํ อุปาทินฺนํ, อตฺถิ รูปํ อนุปาทินฺนํฯ อตฺถิ รูปํ อุปาทินฺนุปาทานิยํ, อตฺถิ รูปํ อนุปาทินฺนุปาทานิยํฯ อตฺถิ รูปํ สนิทสฺสนํ, อตฺถิ รูปํ อนิทสฺสนํฯ อตฺถิ รูปํ สปฺปฎิฆํ, อตฺถิ รูปํ อปฺปฎิฆํฯ อตฺถิ รูปํ อินฺทฺริยํ, อตฺถิ รูปํ น อินฺทฺริยํฯ อตฺถิ รูปํ มหาภูตํ, อตฺถิ รูปํ น มหาภูตํฯ อตฺถิ รูปํ วิญฺญตฺติ, อตฺถิ รูปํ น วิญฺญตฺติฯ อตฺถิ รูปํ จิตฺตสมุฎฺฐานํ, อตฺถิ รูปํ น จิตฺตสมุฎฺฐานํฯ อตฺถิ รูปํ จิตฺตสหภุ, อตฺถิ รูปํ น จิตฺตสหภุฯ อตฺถิ รูปํ จิตฺตานุปริวตฺติ, อตฺถิ รูปํ น  จิตฺตานุปริวตฺติฯ อตฺถิ รูปํ อชฺฌตฺติกํ, อตฺถิ รูปํ พาหิรํฯ อตฺถิ รูปํ โอฬาริกํ, อตฺถิ รูปํ สุขุมํฯ อตฺถิ รูปํ ทูเร, อตฺถิ รูปํ สนฺติเก…เป.… อตฺถิ รูปํ กพฬีกาโร อาหาโร, อตฺถิ รูปํ น กพฬีกาโร อาหาโรฯ เอวํ ทุวิเธน รูปกฺขโนฺธฯ</p>


<p>(ยถา  รูปกเณฺฑ วิภตฺตํ, ตถา อิธ วิภชิตพฺพํฯ)</p>


<p>ติวิเธน รูปกฺขโนฺธ – ยํ ตํ รูปํ อชฺฌตฺติกํ ตํ อุปาทา, ยํ ตํ รูปํ พาหิรํ ตํ อตฺถิ อุปาทา, อตฺถิ โน อุปาทาฯ ยํ ตํ รูปํ อชฺฌตฺติกํ ตํ อุปาทินฺนํ, ยํ ตํ รูปํ พาหิรํ ตํ อตฺถิ อุปาทินฺนํ, อตฺถิ อนุปาทินฺนํฯ ยํ ตํ รูปํ อชฺฌตฺติกํ ตํ อุปาทินฺนุปาทานิยํ, ยํ ตํ รูปํ พาหิรํ ตํ อตฺถิ อุปาทินฺนุปาทานิยํ, อตฺถิ อนุปาทินฺนุปาทานิยํ…เป.… ยํ ตํ รูปํ อชฺฌตฺติกํ ตํ น กพฬีกาโร อาหาโร, ยํ ตํ รูปํ พาหิรํ ตํ  อตฺถิ กพฬีกาโร อาหาโร, อตฺถิ น กพฬีกาโร อาหาโรฯ เอวํ ติวิเธน รูปกฺขโนฺธฯ</p>


<p>จตุพฺพิเธน รูปกฺขโนฺธ – ยํ ตํ รูปํ อุปาทา ตํ อตฺถิ อุปาทินฺนํ, อตฺถิ อนุปาทินฺนํ; ยํ ตํ รูปํ โน อุปาทา ตํ อตฺถิ อุปาทินฺนํ, อตฺถิ อนุปาทินฺนํฯ ยํ ตํ รูปํ อุปาทา ตํ อตฺถิ อุปาทินฺนุปาทานิยํ, อตฺถิ อนุปาทินฺนุปาทานิยํ; ยํ ตํ รูปํ โน อุปาทา ตํ อตฺถิ อุปาทินฺนุปาทานิยํ, อตฺถิ อนุปาทินฺนุปาทานิยํฯ ยํ ตํ รูปํ อุปาทา ตํ อตฺถิ สปฺปฎิฆํ, อตฺถิ อปฺปฎิฆํ; ยํ ตํ รูปํ โน อุปาทา ตํ อตฺถิ สปฺปฎิฆํ, อตฺถิ อปฺปฎิฆํ ฯ ยํ ตํ รูปํ อุปาทา ตํ อตฺถิ โอฬาริกํ, อตฺถิ สุขุมํ; ยํ ตํ รูปํ โน อุปาทา ตํ อตฺถิ โอฬาริกํ, อตฺถิ สุขุมํฯ ยํ ตํ รูปํ อุปาทา ตํ อตฺถิ ทูเร, อตฺถิ สนฺติเก; ยํ ตํ รูปํ โน อุปาทา ตํ อตฺถิ ทูเร, อตฺถิ สนฺติเก…เป.… ทิฎฺฐํ, สุตํ, มุตํ, วิญฺญาตํ รูปํฯ เอวํ จตุพฺพิเธน รูปกฺขโนฺธฯ</p>


<p>ปญฺจวิเธน รูปกฺขโนฺธ – ปถวีธาตุ, อาโปธาตุ, เตโชธาตุ, วาโยธาตุ, ยญฺจ รูปํ อุปาทาฯ เอวํ ปญฺจวิเธน รูปกฺขโนฺธฯ</p>


<p>ฉพฺพิเธน รูปกฺขโนฺธ – จกฺขุวิเญฺญยฺยํ รูปํ, โสตวิเญฺญยฺยํ รูปํ, ฆานวิเญฺญยฺยํ รูปํ, ชิวฺหาวิเญฺญยฺยํ รูปํ, กายวิเญฺญยฺยํ รูปํ, มโนวิเญฺญยฺยํ รูปํฯ เอวํ ฉพฺพิเธน รูปกฺขโนฺธฯ</p>


<p>สตฺตวิเธน รูปกฺขโนฺธ – จกฺขุวิเญฺญยฺยํ รูปํ, โสตวิเญฺญยฺยํ รูปํ, ฆานวิเญฺญยฺยํ รูปํ, ชิวฺหาวิเญฺญยฺยํ รูปํ, กายวิเญฺญยฺยํ รูปํ, มโนธาตุวิเญฺญยฺยํ รูปํ, มโนวิญฺญาณธาตุวิเญฺญยฺยํ รูปํฯ เอวํ สตฺตวิเธน รูปกฺขโนฺธ ฯ</p>


<p>อฎฺฐวิเธน   รูปกฺขโนฺธ – จกฺขุวิเญฺญยฺยํ รูปํ, โสตวิเญฺญยฺยํ รูปํ, ฆานวิเญฺญยฺยํ รูปํ, ชิวฺหาวิเญฺญยฺยํ รูปํ, กายวิเญฺญยฺยํ รูปํ อตฺถิ สุขสมฺผสฺสํ, อตฺถิ ทุกฺขสมฺผสฺสํ, มโนธาตุวิเญฺญยฺยํ รูปํ, มโนวิญฺญาณธาตุวิเญฺญยฺยํ รูปํฯ เอวํ อฎฺฐวิเธน รูปกฺขโนฺธฯ</p>


<p>นววิเธน รูปกฺขโนฺธ – จกฺขุนฺทฺริยํ, โสตินฺทฺริยํ, ฆานินฺทฺริยํ, ชิวฺหินฺทฺริยํ, กายินฺทฺริยํ, อิตฺถินฺทฺริยํ, ปุริสินฺทฺริยํ, ชีวิตินฺทฺริยํ, ยญฺจ รูปํ น อินฺทฺริยํฯ เอวํ นววิเธน รูปกฺขโนฺธฯ</p>


<p>ทสวิเธน รูปกฺขโนฺธ – จกฺขุนฺทฺริยํ, โสตินฺทฺริยํ, ฆานินฺทฺริยํ, ชิวฺหินฺทฺริยํ, กายินฺทฺริยํ, อิตฺถินฺทฺริยํ, ปุริสินฺทฺริยํ, ชีวิตินฺทฺริยํ, น อินฺทฺริยํ รูปํ อตฺถิ สปฺปฎิฆํ, อตฺถิ อปฺปฎิฆํฯ เอวํ ทสวิเธน รูปกฺขโนฺธฯ</p>


<p>เอกาทสวิเธน รูปกฺขโนฺธ – จกฺขายตนํ, โสตายตนํ, ฆานายตนํ, ชิวฺหายตนํ, กายายตนํ, รูปายตนํ, สทฺทายตนํ, คนฺธายตนํ, รสายตนํ, โผฎฺฐพฺพายตนํ, ยญฺจ รูปํ อนิทสฺสนอปฺปฎิฆํ ธมฺมายตนปริยาปนฺนํฯ เอวํ เอกาทสวิเธน รูปกฺขโนฺธฯ</p>

</p>


<h3>๒. เวทนากฺขโนฺธ</h3>
<p> ตตฺถ  กตโม เวทนากฺขโนฺธ? เอกวิเธน เวทนากฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน เวทนากฺขโนฺธ – อตฺถิ สเหตุโก, อตฺถิ อเหตุโกฯ</p>


<p>ติวิเธน เวทนากฺขโนฺธ – อตฺถิ กุสโล, อตฺถิ อกุสโล, อตฺถิ อพฺยากโตฯ</p>


<p>จตุพฺพิเธน เวทนากฺขโนฺธ  – อตฺถิ กามาวจโร, อตฺถิ รูปาวจโร, อตฺถิ อรูปาวจโร, อตฺถิ อปริยาปโนฺนฯ</p>


<p>ปญฺจวิเธน  เวทนากฺขโนฺธ – อตฺถิ สุขินฺทฺริยํ, อตฺถิ ทุกฺขินฺทฺริยํ, อตฺถิ โสมนสฺสินฺทฺริยํ, อตฺถิ โทมนสฺสินฺทฺริยํ, อตฺถิ อุเปกฺขินฺทฺริยํฯ เอวํ ปญฺจวิเธน เวทนากฺขโนฺธฯ</p>


<p>ฉพฺพิเธน  เวทนากฺขโนฺธ – จกฺขุสมฺผสฺสชา เวทนา, โสตสมฺผสฺสชา เวทนา, ฆานสมฺผสฺสชา เวทนา, ชิวฺหาสมฺผสฺสชา เวทนา, กายสมฺผสฺสชา เวทนา, มโนสมฺผสฺสชา เวทนาฯ เอวํ ฉพฺพิเธน เวทนากฺขโนฺธฯ</p>


<p>สตฺตวิเธน เวทนากฺขโนฺธ – จกฺขุสมฺผสฺสชา เวทนา, โสตสมฺผสฺสชา เวทนา, ฆานสมฺผสฺสชา เวทนา, ชิวฺหาสมฺผสฺสชา เวทนา, กายสมฺผสฺสชา เวทนา, มโนธาตุสมฺผสฺสชา เวทนา, มโนวิญฺญาณธาตุสมฺผสฺสชา เวทนาฯ เอวํ สตฺตวิเธน เวทนากฺขโนฺธฯ</p>


<p>อฎฺฐวิเธน เวทนากฺขโนฺธ – จกฺขุสมฺผสฺสชา เวทนา, โสตสมฺผสฺสชา เวทนา, ฆานสมฺผสฺสชา เวทนา, ชิวฺหาสมฺผสฺสชา เวทนา, กายสมฺผสฺสชา เวทนา อตฺถิ สุขา, อตฺถิ ทุกฺขา, มโนธาตุสมฺผสฺสชา เวทนา, มโนวิญฺญาณธาตุสมฺผสฺสชา เวทนาฯ เอวํ อฎฺฐวิเธน เวทนากฺขโนฺธฯ</p>


<p>นววิเธน เวทนากฺขโนฺธ – จกฺขุสมฺผสฺสชา เวทนา, โสตสมฺผสฺสชา เวทนา, ฆานสมฺผสฺสชา เวทนา, ชิวฺหาสมฺผสฺสชา เวทนา, กายสมฺผสฺสชา เวทนา, มโนธาตุสมฺผสฺสชา เวทนา, มโนวิญฺญาณธาตุสมฺผสฺสชา เวทนา อตฺถิ กุสลา, อตฺถิ อกุสลา, อตฺถิ อพฺยากตาฯ เอวํ นววิเธน เวทนากฺขโนฺธฯ</p>


<p>ทสวิเธน เวทนากฺขโนฺธ – จกฺขุสมฺผสฺสชา เวทนา, โสตสมฺผสฺสชา เวทนา, ฆานสมฺผสฺสชา เวทนา, ชิวฺหาสมฺผสฺสชา เวทนา, กายสมฺผสฺสชา เวทนา อตฺถิ สุขา, อตฺถิ ทุกฺขา, มโนธาตุสมฺผสฺสชา เวทนา, มโนวิญฺญาณธาตุสมฺผสฺสชา เวทนา อตฺถิ กุสลา, อตฺถิ อกุสลา, อตฺถิ อพฺยากตาฯ เอวํ ทสวิเธน เวทนากฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน  เวทนากฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน   เวทนากฺขโนฺธ – อตฺถิ สเหตุโก, อตฺถิ อเหตุโกฯ</p>


<p>ติวิเธน เวทนากฺขโนฺธ – อตฺถิ วิปาโก, อตฺถิ วิปากธมฺมธโมฺม, อตฺถิ เนววิปากนวิปากธมฺมธโมฺมฯ อตฺถิ อุปาทินฺนุปาทานิโย, อตฺถิ อนุปาทินฺนุปาทานิโย, อตฺถิ อนุปาทินฺนอนุปาทานิโยฯ อตฺถิ สํกิลิฎฺฐสํกิเลสิโก, อตฺถิ อสํกิลิฎฺฐสํกิเลสิโก, อตฺถิ อสํกิลิฎฺฐอสํกิเลสิโกฯ อตฺถิ สวิตกฺกสวิจาโร, อตฺถิ อวิตกฺกวิจารมโตฺต, อตฺถิ  อวิตกฺกอวิจาโรฯ อตฺถิ ทสฺสเนน ปหาตโพฺพ, อตฺถิ ภาวนาย ปหาตโพฺพ, อตฺถิ เนว ทสฺสเนน น ภาวนาย ปหาตโพฺพฯ อตฺถิ ทสฺสเนน ปหาตพฺพเหตุโก, อตฺถิ ภาวนาย ปหาตพฺพเหตุโก, อตฺถิ เนว ทสฺสเนน น ภาวนาย ปหาตพฺพเหตุโกฯ อตฺถิ อาจยคามี, อตฺถิ อปจยคามี, อตฺถิ เนวาจยคามินาปจยคามีฯ อตฺถิ เสโกฺข, อตฺถิ อเสโกฺข, อตฺถิ เนวเสกฺขนาเสโกฺขฯ อตฺถิ ปริโตฺต, อตฺถิ มหคฺคโต, อตฺถิ อปฺปมาโณฯ อตฺถิ  ปริตฺตารมฺมโณ, อตฺถิ มหคฺคตารมฺมโณ, อตฺถิ อปฺปมาณารมฺมโณฯ อตฺถิ หีโน, อตฺถิ มชฺฌิโม, อตฺถิ ปณีโตฯ อตฺถิ มิจฺฉตฺตนิยโต, อตฺถิ สมฺมตฺตนิยโต, อตฺถิ อนิยโตฯ อตฺถิ มคฺคารมฺมโณ, อตฺถิ มคฺคเหตุโก, อตฺถิ มคฺคาธิปติฯ อตฺถิ อุปฺปโนฺน, อตฺถิ อนุปฺปโนฺน, อตฺถิ อุปฺปาทีฯ อตฺถิ อตีโต, อตฺถิ อนาคโต, อตฺถิ ปจฺจุปฺปโนฺนฯ อตฺถิ อตีตารมฺมโณ, อตฺถิ อนาคตารมฺมโณ, อตฺถิ ปจฺจุปฺปนฺนารมฺมโณฯ อตฺถิ อชฺฌโตฺต, อตฺถิ พหิโทฺธ, อตฺถิ อชฺฌตฺตพหิโทฺธฯ อตฺถิ  อชฺฌตฺตารมฺมโณ, อตฺถิ พหิทฺธารมฺมโณ, อตฺถิ อชฺฌตฺตพหิทฺธารมฺมโณ…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน เวทนากฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน เวทนากฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน เวทนากฺขโนฺธ – อตฺถิ เหตุสมฺปยุโตฺต, อตฺถิ เหตุวิปฺปยุโตฺต…เป.… อตฺถิ น เหตุสเหตุโก, อตฺถิ น เหตุอเหตุโกฯ อตฺถิ โลกิโย, อตฺถิ โลกุตฺตโรฯ อตฺถิ เกนจิ วิเญฺญโยฺย, อตฺถิ เกนจิ น วิเญฺญโยฺยฯ อตฺถิ  สาสโว, อตฺถิ อนาสโวฯ อตฺถิ อาสวสมฺปยุโตฺต, อตฺถิ อาสววิปฺปยุโตฺตฯ อตฺถิ อาสววิปฺปยุตฺตสาสโว, อตฺถิ อาสววิปฺปยุตฺตอนาสโวฯ อตฺถิ สํโยชนิโย, อตฺถิ อสํโยชนิโยฯ อตฺถิ สํโยชนสมฺปยุโตฺต, อตฺถิ สํโยชนวิปฺปยุโตฺตฯ อตฺถิ สํโยชนวิปฺปยุตฺตสํโยชนิโย, อตฺถิ สํโยชนวิปฺปยุตฺตอสํโยชนิโยฯ อตฺถิ คนฺถนิโย, อตฺถิ อคนฺถนิโยฯ อตฺถิ คนฺถสมฺปยุโตฺต, อตฺถิ คนฺถวิปฺปยุโตฺต ฯ อตฺถิ คนฺถวิปฺปยุตฺตคนฺถนิโย, อตฺถิ คนฺถวิปฺปยุตฺตอคนฺถนิโยฯ อตฺถิ โอฆนิโย, อตฺถิ อโนฆนิโยฯ อตฺถิ โอฆสมฺปยุโตฺต, อตฺถิ โอฆวิปฺปยุโตฺตฯ อตฺถิ โอฆวิปฺปยุตฺตโอฆนิโย, อตฺถิ โอฆวิปฺปยุตฺตอโนฆนิโยฯ อตฺถิ โยคนิโย, อตฺถิ อโยคนิโยฯ อตฺถิ โยคสมฺปยุโตฺต, อตฺถิ โยควิปฺปยุโตฺตฯ อตฺถิ  โยควิปฺปยุตฺตโยคนิโย, อตฺถิ โยควิปฺปยุตฺตอโยคนิโยฯ อตฺถิ นีวรณิโย, อตฺถิ อนีวรณิโยฯ อตฺถิ นีวรณสมฺปยุโตฺต, อตฺถิ นีวรณวิปฺปยุโตฺตฯ อตฺถิ นีวรณวิปฺปยุตฺตนีวรณิโย, อตฺถิ นีวรณวิปฺปยุตฺตอนีวรณิโยฯ อตฺถิ ปรามโฎฺฐ, อตฺถิ อปรามโฎฺฐฯ อตฺถิ ปรามาสสมฺปยุโตฺต, อตฺถิ ปรามาสวิปฺปยุโตฺต ฯ อตฺถิ ปรามาสวิปฺปยุตฺตปรามโฎฺฐ, อตฺถิ ปรามาสวิปฺปยุตฺตอปรามโฎฺฐฯ อตฺถิ อุปาทิโนฺน, อตฺถิ อนุปาทิโนฺนฯ อตฺถิ อุปาทานิโย, อตฺถิ อนุปาทานิโยฯ อตฺถิ อุปาทานสมฺปยุโตฺต, อตฺถิ อุปาทานวิปฺปยุโตฺตฯ อตฺถิ อุปาทานวิปฺปยุตฺตอุปาทานิโย, อตฺถิ อุปาทานวิปฺปยุตฺตอนุปาทานิโยฯ อตฺถิ สํกิเลสิโก, อตฺถิ อสํกิเลสิโกฯ อตฺถิ สํกิลิโฎฺฐ, อตฺถิ อสํกิลิโฎฺฐฯ อตฺถิ กิเลสสมฺปยุโตฺต, อตฺถิ กิเลสวิปฺปยุโตฺตฯ อตฺถิ กิเลสวิปฺปยุตฺตสํกิเลสิโก, อตฺถิ กิเลสวิปฺปยุตฺตอสํกิเลสิโกฯ อตฺถิ ทสฺสเนน ปหาตโพฺพ, อตฺถิ น ทสฺสเนน ปหาตโพฺพฯ อตฺถิ ภาวนาย ปหาตโพฺพ, อตฺถิ น ภาวนาย ปหาตโพฺพฯ อตฺถิ ทสฺสเนน ปหาตพฺพเหตุโก, อตฺถิ น ทสฺสเนน ปหาตพฺพเหตุโกฯ อตฺถิ ภาวนาย ปหาตพฺพเหตุโก, อตฺถิ น ภาวนาย ปหาตพฺพเหตุโกฯ อตฺถิ สวิตโกฺก, อตฺถิ อวิตโกฺกฯ อตฺถิ สวิจาโร, อตฺถิ อวิจาโรฯ อตฺถิ  สปฺปีติโก, อตฺถิ อปฺปีติโกฯ อตฺถิ ปีติสหคโต, อตฺถิ น ปีติสหคโตฯ อตฺถิ กามาวจโร, อตฺถิ น กามาวจโรฯ อตฺถิ รูปาวจโร, อตฺถิ น รูปาวจโรฯ อตฺถิ อรูปาวจโร, อตฺถิ น อรูปาวจโรฯ อตฺถิ ปริยาปโนฺน, อตฺถิ อปริยาปโนฺนฯ อตฺถิ นิยฺยานิโก, อตฺถิ อนิยฺยานิโกฯ อตฺถิ นิยโต, อตฺถิ อนิยโตฯ อตฺถิ สอุตฺตโร, อตฺถิ อนุตฺตโรฯ อตฺถิ สรโณ, อตฺถิ อรโณฯ</p>


<p>ติวิเธน เวทนากฺขโนฺธ – อตฺถิ กุสโล, อตฺถิ อกุสโล, อตฺถิ อพฺยากโต…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน เวทนากฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน เวทนากฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน เวทนากฺขโนฺธ – อตฺถิ สรโณ, อตฺถิ อรโณฯ</p>


<p>ติวิเธน  เวทนากฺขโนฺธ – อตฺถิ วิปาโก, อตฺถิ วิปากธมฺมธโมฺม, อตฺถิ เนววิปากนวิปากธมฺมธโมฺมฯ อตฺถิ อุปาทินฺนุปาทานิโย…เป.… อตฺถิ อชฺฌตฺตารมฺมโณ , อตฺถิ พหิทฺธารมฺมโณ, อตฺถิ อชฺฌตฺตพหิทฺธารมฺมโณ…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน เวทนากฺขโนฺธฯ</p>

</p>


<p> เอกวิเธน  เวทนากฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน  เวทนากฺขโนฺธ – อตฺถิ สเหตุโก, อตฺถิ อเหตุโกฯ</p>


<p>ติวิเธน เวทนากฺขโนฺธ – อตฺถิ กุสโล, อตฺถิ อกุสโล, อตฺถิ อพฺยากโต…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน เวทนากฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน เวทนากฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน เวทนากฺขโนฺธ – อตฺถิ เหตุสมฺปยุโตฺต, อตฺถิ เหตุวิปฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ติวิเธน เวทนากฺขโนฺธ – อตฺถิ กุสโล, อตฺถิ อกุสโล, อตฺถิ อพฺยากโต…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน เวทนากฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน เวทนากฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน เวทนากฺขโนฺธ – อตฺถิ น เหตุสเหตุโก, อตฺถิ น เหตุอเหตุโกฯ อตฺถิ โลกิโย, อตฺถิ โลกุตฺตโรฯ อตฺถิ เกนจิ วิเญฺญโยฺย, อตฺถิ เกนจิ น วิเญฺญโยฺยฯ อตฺถิ สาสโว, อตฺถิ อนาสโวฯ อตฺถิ อาสวสมฺปยุโตฺต, อตฺถิ อาสววิปฺปยุโตฺตฯ อตฺถิ อาสววิปฺปยุตฺตสาสโว, อตฺถิ อาสววิปฺปยุตฺตอนาสโว…เป.… อตฺถิ สรโณ, อตฺถิ อรโณฯ</p>


<p>ติวิเธน  เวทนากฺขโนฺธ – อตฺถิ กุสโล, อตฺถิ อกุสโล, อตฺถิ อพฺยากโต…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน เวทนากฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน เวทนากฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน เวทนากฺขโนฺธ – อตฺถิ สเหตุโก, อตฺถิ อเหตุโกฯ</p>


<p>ติวิเธน เวทนากฺขโนฺธ – อตฺถิ วิปาโก, อตฺถิ วิปากธมฺมธโมฺม, อตฺถิ เนววิปากนวิปากธมฺมธโมฺมฯ  อตฺถิ อุปาทินฺนุปาทานิโย, อตฺถิ อนุปาทินฺนุปาทานิโย , อตฺถิ อนุปาทินฺนอนุปาทานิโยฯ อตฺถิ สํกิลิฎฺฐสํกิเลสิโก, อตฺถิ อสํกิลิฎฺฐสํกิเลสิโก, อตฺถิ อสํกิลิฎฺฐอสํกิเลสิโกฯ อตฺถิ สวิตกฺกสวิจาโร, อตฺถิ อวิตกฺกวิจารมโตฺต, อตฺถิ อวิตกฺกอวิจาโรฯ อตฺถิ ทสฺสเนน ปหาตโพฺพ, อตฺถิ ภาวนาย ปหาตโพฺพ, อตฺถิ เนว ทสฺสเนน น ภาวนาย ปหาตโพฺพฯ อตฺถิ ทสฺสเนน ปหาตพฺพเหตุโก, อตฺถิ ภาวนาย ปหาตพฺพเหตุโก, อตฺถิ เนว ทสฺสเนน น ภาวนาย ปหาตพฺพเหตุโกฯ อตฺถิ อาจยคามี, อตฺถิ อปจยคามี, อตฺถิ เนวาจยคามินาปจยคามีฯ อตฺถิ เสโกฺข, อตฺถิ อเสโกฺข, อตฺถิ เนวเสกฺขนาเสโกฺขฯ อตฺถิ ปริโตฺต, อตฺถิ มหคฺคโต, อตฺถิ อปฺปมาโณฯ อตฺถิ ปริตฺตารมฺมโณ, อตฺถิ มหคฺคตารมฺมโณ, อตฺถิ อปฺปมาณารมฺมโณฯ อตฺถิ หีโน, อตฺถิ มชฺฌิโม, อตฺถิ ปณีโตฯ อตฺถิ มิจฺฉตฺตนิยโต, อตฺถิ สมฺมตฺตนิยโต, อตฺถิ อนิยโตฯ อตฺถิ มคฺคารมฺมโณ, อตฺถิ มคฺคเหตุโก, อตฺถิ มคฺคาธิปติฯ อตฺถิ อุปฺปโนฺน, อตฺถิ อนุปฺปโนฺน, อตฺถิ อุปฺปาทีฯ อตฺถิ อตีโต, อตฺถิ อนาคโต, อตฺถิ ปจฺจุปฺปโนฺนฯ อตฺถิ อตีตารมฺมโณ, อตฺถิ อนาคตารมฺมโณ, อตฺถิ ปจฺจุปฺปนฺนารมฺมโณฯ อตฺถิ อชฺฌโตฺต, อตฺถิ พหิโทฺธ, อตฺถิ อชฺฌตฺตพหิโทฺธฯ อตฺถิ อชฺฌตฺตารมฺมโณ, อตฺถิ พหิทฺธารมฺมโณ, อตฺถิ อชฺฌตฺตพหิทฺธารมฺมโณ…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน เวทนากฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน เวทนากฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน เวทนากฺขโนฺธ – อตฺถิ เหตุสมฺปยุโตฺต, อตฺถิ เหตุวิปฺปยุโตฺตฯ อตฺถิ น เหตุสเหตุโก, อตฺถิ น เหตุอเหตุโกฯ อตฺถิ โลกิโย, อตฺถิ โลกุตฺตโรฯ อตฺถิ เกนจิ วิเญฺญโยฺย , อตฺถิ เกนจิ น วิเญฺญโยฺยฯ อตฺถิ สาสโว, อตฺถิ อนาสโวฯ อตฺถิ อาสวสมฺปยุโตฺต, อตฺถิ อาสววิปฺปยุโตฺตฯ อตฺถิ อาสววิปฺปยุตฺตสาสโว, อตฺถิ อาสววิปฺปยุตฺตอนาสโวฯ อตฺถิ สํโยชนิโย, อตฺถิ อสํโยชนิโย…เป.… อตฺถิ สรโณ , อตฺถิ อรโณฯ</p>


<p>ติวิเธน เวทนากฺขโนฺธ – อตฺถิ อชฺฌตฺตารมฺมโณ, อตฺถิ พหิทฺธารมฺมโณ, อตฺถิ อชฺฌตฺตพหิทฺธารมฺมโณ…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน เวทนากฺขโนฺธฯ</p>

</p>


<p> เอกวิเธน  เวทนากฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน เวทนากฺขโนฺธ – อตฺถิ สเหตุโก, อตฺถิ อเหตุโกฯ</p>


<p>ติวิเธน เวทนากฺขโนฺธ – อตฺถิ กุสโล, อตฺถิ อกุสโล, อตฺถิ อพฺยากโต…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน เวทนากฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน เวทนากฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน เวทนากฺขโนฺธ – อตฺถิ เหตุสมฺปยุโตฺต, อตฺถิ เหตุวิปฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ติวิเธน  เวทนากฺขโนฺธ – อตฺถิ วิปาโก, อตฺถิ วิปากธมฺมธโมฺม, อตฺถิ เนววิปากนวิปากธมฺมธโมฺม…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน เวทนากฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน เวทนากฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน เวทนากฺขโนฺธ – อตฺถิ น เหตุสเหตุโก, อตฺถิ น เหตุอเหตุโกฯ</p>


<p>ติวิเธน  เวทนากฺขโนฺธ – อตฺถิ อุปาทินฺนุปาทานิโย, อตฺถิ อนุปาทินฺนุปาทานิโย, อตฺถิ อนุปาทินฺนอนุปาทานิโย…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน เวทนากฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน เวทนากฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน เวทนากฺขโนฺธ – อตฺถิ โลกิโย, อตฺถิ โลกุตฺตโรฯ</p>


<p>ติวิเธน เวทนากฺขโนฺธ – อตฺถิ สํกิลิฎฺฐสํกิเลสิโก, อตฺถิ อสํกิลิฎฺฐสํกิเลสิโก, อตฺถิ อสํกิลิฎฺฐอสํกิเลสิโก…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน เวทนากฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน เวทนากฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน เวทนากฺขโนฺธ – อตฺถิ เกนจิ วิเญฺญโยฺย , อตฺถิ เกนจิ น วิเญฺญโยฺยฯ</p>


<p>ติวิเธน เวทนากฺขโนฺธ – อตฺถิ สวิตกฺกสวิจาโร, อตฺถิ อวิตกฺกวิจารมโตฺต, อตฺถิ อวิตกฺกอวิจาโร…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน เวทนากฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน  เวทนากฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน เวทนากฺขโนฺธ – อตฺถิ สาสโว, อตฺถิ อนาสโวฯ</p>


<p>ติวิเธน  เวทนากฺขโนฺธ – อตฺถิ ทสฺสเนน ปหาตโพฺพ, อตฺถิ ภาวนาย ปหาตโพฺพ, อตฺถิ เนว ทสฺสเนน น ภาวนาย ปหาตโพฺพ…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน เวทนากฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน เวทนากฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน เวทนากฺขโนฺธ – อตฺถิ อาสวสมฺปยุโตฺต, อตฺถิ อาสววิปฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ติวิเธน  เวทนากฺขโนฺธ – อตฺถิ ทสฺสเนน ปหาตพฺพเหตุโก, อตฺถิ ภาวนาย ปหาตพฺพเหตุโก, อตฺถิ เนว ทสฺสเนน น ภาวนาย ปหาตพฺพเหตุโก…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน เวทนากฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน เวทนากฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน เวทนากฺขโนฺธ – อตฺถิ อาสววิปฺปยุตฺตสาสโว, อตฺถิ อาสววิปฺปยุตฺตอนาสโวฯ</p>


<p>ติวิเธน เวทนากฺขโนฺธ – อตฺถิ อาจยคามี, อตฺถิ อปจยคามี, อตฺถิ เนวาจยคามินาปจยคามี…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน เวทนากฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน เวทนากฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน เวทนากฺขโนฺธ – อตฺถิ สํโยชนิโย, อตฺถิ อสํโยชนิโยฯ</p>


<p>ติวิเธน เวทนากฺขโนฺธ – อตฺถิ เสโกฺข, อตฺถิ อเสโกฺข, อตฺถิ เนวเสกฺขนาเสโกฺข…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน เวทนากฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน เวทนากฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน เวทนากฺขโนฺธ – อตฺถิ สํโยชนสมฺปยุโตฺต, อตฺถิ สํโยชนวิปฺปยุโตฺต ฯ</p>


<p>ติวิเธน  เวทนากฺขโนฺธ – อตฺถิ ปริโตฺต, อตฺถิ มหคฺคโต, อตฺถิ อปฺปมาโณ…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน เวทนากฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน  เวทนากฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน  เวทนากฺขโนฺธ – อตฺถิ สํโยชนวิปฺปยุตฺตสํโยชนิโย, อตฺถิ สํโยชนวิปฺปยุตฺตอสํโยชนิโยฯ</p>


<p>ติวิเธน เวทนากฺขโนฺธ – อตฺถิ ปริตฺตารมฺมโณ, อตฺถิ มหคฺคตารมฺมโณ, อตฺถิ อปฺปมาณารมฺมโณ…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน เวทนากฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน เวทนากฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน เวทนากฺขโนฺธ – อตฺถิ คนฺถนิโย, อตฺถิ อคนฺถนิโยฯ</p>


<p>ติวิเธน เวทนากฺขโนฺธ – อตฺถิ หีโน, อตฺถิ มชฺฌิโม, อตฺถิ ปณีโต…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน เวทนากฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน เวทนากฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน เวทนากฺขโนฺธ – อตฺถิ คนฺถสมฺปยุโตฺต, อตฺถิ คนฺถวิปฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ติวิเธน เวทนากฺขโนฺธ – อตฺถิ มิจฺฉตฺตนิยโต, อตฺถิ สมฺมตฺตนิยโต, อตฺถิ อนิยโต…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน เวทนากฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน เวทนากฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน เวทนากฺขโนฺธ – อตฺถิ คนฺถวิปฺปยุตฺตคนฺถนิโย, อตฺถิ คนฺถวิปฺปยุตฺตอคนฺถนิโยฯ</p>


<p>ติวิเธน  เวทนากฺขโนฺธ – อตฺถิ มคฺคารมฺมโณ, อตฺถิ มคฺคเหตุโก, อตฺถิ มคฺคาธิปติ…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน เวทนากฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน เวทนากฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน  เวทนากฺขโนฺธ – อตฺถิ โอฆนิโย, อตฺถิ อโนฆนิโยฯ</p>


<p>ติวิเธน เวทนากฺขโนฺธ – อตฺถิ อุปฺปโนฺน, อตฺถิ อนุปฺปโนฺน, อตฺถิ อุปฺปาที…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน เวทนากฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน เวทนากฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน เวทนากฺขโนฺธ  – อตฺถิ โอฆสมฺปยุโตฺต, อตฺถิ โอฆวิปฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ติวิเธน  เวทนากฺขโนฺธ – อตฺถิ อตีโต, อตฺถิ อนาคโต, อตฺถิ ปจฺจุปฺปโนฺน…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน เวทนากฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน เวทนากฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน เวทนากฺขโนฺธ – อตฺถิ โอฆวิปฺปยุตฺตโอฆนิโย, อตฺถิ โอฆวิปฺปยุตฺตอโนฆนิโยฯ</p>


<p>ติวิเธน เวทนากฺขโนฺธ – อตฺถิ อตีตารมฺมโณ, อตฺถิ อนาคตารมฺมโณ, อตฺถิ ปจฺจุปฺปนฺนารมฺมโณ…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน เวทนากฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน เวทนากฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน เวทนากฺขโนฺธ – อตฺถิ โยคนิโย, อตฺถิ อโยคนิโยฯ</p>


<p>ติวิเธน  เวทนากฺขโนฺธ – อตฺถิ อชฺฌโตฺต, อตฺถิ พหิโทฺธ, อตฺถิ อชฺฌตฺตพหิโทฺธ…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน เวทนากฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน เวทนากฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน  เวทนากฺขโนฺธ – อตฺถิ โยคสมฺปยุโตฺต, อตฺถิ โยควิปฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ติวิเธน เวทนากฺขโนฺธ – อตฺถิ อชฺฌตฺตารมฺมโณ, อตฺถิ พหิทฺธารมฺมโณ, อตฺถิ อชฺฌตฺตพหิทฺธารมฺมโณ…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน เวทนากฺขโนฺธฯ</p>

</p>


<p>สตฺตวิเธน เวทนากฺขโนฺธ – อตฺถิ กุสโล, อตฺถิ อกุสโล, อตฺถิ อพฺยากโต, อตฺถิ กามาวจโร, อตฺถิ รูปาวจโร, อตฺถิ อรูปาวจโร, อตฺถิ อปริยาปโนฺนฯ เอวํ สตฺตวิเธน เวทนากฺขโนฺธฯ</p>


<p>อปโรปิ สตฺตวิเธน เวทนากฺขโนฺธ – อตฺถิ วิปาโก…เป.… อตฺถิ อชฺฌตฺตารมฺมโณ, อตฺถิ พหิทฺธารมฺมโณ , อตฺถิ อชฺฌตฺตพหิทฺธารมฺมโณ, อตฺถิ กามาวจโร, อตฺถิ รูปาวจโร, อตฺถิ อรูปาวจโร, อตฺถิ อปริยาปโนฺนฯ เอวํ สตฺตวิเธน เวทนากฺขโนฺธฯ</p>


<p>จตุวีสติวิเธน  เวทนากฺขโนฺธ – จกฺขุสมฺผสฺสปจฺจยา เวทนากฺขโนฺธ อตฺถิ กุสโล, อตฺถิ อกุสโล, อตฺถิ อพฺยากโต; โสตสมฺผสฺสปจฺจยา เวทนากฺขโนฺธ…เป.… ฆานสมฺผสฺสปจฺจยา เวทนากฺขโนฺธ…เป.… ชิวฺหาสมฺผสฺสปจฺจยา เวทนากฺขโนฺธ…เป.… กายสมฺผสฺสปจฺจยา เวทนากฺขโนฺธ…เป.… มโนสมฺผสฺสปจฺจยา เวทนากฺขโนฺธ อตฺถิ กุสโล, อตฺถิ อกุสโล, อตฺถิ อพฺยากโต; จกฺขุสมฺผสฺสชา เวทนา, โสตสมฺผสฺสชา เวทนา, ฆานสมฺผสฺสชา เวทนา, ชิวฺหาสมฺผสฺสชา เวทนา, กายสมฺผสฺสชา เวทนา, มโนสมฺผสฺสชา เวทนาฯ เอวํ จตุวีสติวิเธน เวทนากฺขโนฺธฯ</p>


<p>อปโรปิ จตุวีสติวิเธน เวทนากฺขโนฺธ – จกฺขุสมฺผสฺสปจฺจยา  เวทนากฺขโนฺธ อตฺถิ วิปาโก…เป.… อตฺถิ อชฺฌตฺตารมฺมโณ, อตฺถิ พหิทฺธารมฺมโณ, อตฺถิ อชฺฌตฺตพหิทฺธารมฺมโณ, จกฺขุสมฺผสฺสชา เวทนา…เป.… มโนสมฺผสฺสชา เวทนา; โสตสมฺผสฺสปจฺจยา เวทนากฺขโนฺธ…เป.… ฆานสมฺผสฺสปจฺจยา เวทนากฺขโนฺธ…เป.… ชิวฺหาสมฺผสฺสปจฺจยา เวทนากฺขโนฺธ…เป.… กายสมฺผสฺสปจฺจยา เวทนากฺขโนฺธ…เป.… มโนสมฺผสฺสปจฺจยา เวทนากฺขโนฺธ  อตฺถิ วิปาโก…เป.… อตฺถิ อชฺฌตฺตารมฺมโณ, อตฺถิ พหิทฺธารมฺมโณ, อตฺถิ อชฺฌตฺตพหิทฺธารมฺมโณ, จกฺขุสมฺผสฺสชา เวทนา…เป.… มโนสมฺผสฺสชา เวทนาฯ เอวํ จตุวีสติวิเธน  เวทนากฺขโนฺธฯ</p>


<p>ติํสวิเธน เวทนากฺขโนฺธ – จกฺขุสมฺผสฺสปจฺจยา เวทนากฺขโนฺธ อตฺถิ กามาวจโร, อตฺถิ รูปาวจโร, อตฺถิ อรูปาวจโร, อตฺถิ อปริยาปโนฺน; โสตสมฺผสฺสปจฺจยา…เป.… ฆานสมฺผสฺสปจฺจยา…เป.… ชิวฺหาสมฺผสฺสปจฺจยา…เป.… กายสมฺผสฺสปจฺจยา…เป.… มโนสมฺผสฺสปจฺจยา เวทนากฺขโนฺธ อตฺถิ กามาวจโร, อตฺถิ รูปาวจโร, อตฺถิ อรูปาวจโร, อตฺถิ อปริยาปโนฺน; จกฺขุสมฺผสฺสชา เวทนา, โสตสมฺผสฺสชา เวทนา, ฆานสมฺผสฺสชา เวทนา, ชิวฺหาสมฺผสฺสชา เวทนา, กายสมฺผสฺสชา เวทนา, มโนสมฺผสฺสชา เวทนาฯ เอวํ ติํสวิเธน เวทนากฺขโนฺธฯ</p>


<p>พหุวิเธน เวทนากฺขโนฺธ – จกฺขุสมฺผสฺสปจฺจยา เวทนากฺขโนฺธ อตฺถิ กุสโล, อตฺถิ อกุสโล, อตฺถิ อพฺยากโต, อตฺถิ กามาวจโร, อตฺถิ รูปาวจโร, อตฺถิ อรูปาวจโร, อตฺถิ อปริยาปโนฺน; โสตสมฺผสฺสปจฺจยา…เป.… ฆานสมฺผสฺสปจฺจยา…เป.… ชิวฺหาสมฺผสฺสปจฺจยา…เป.… กายสมฺผสฺสปจฺจยา…เป.… มโนสมฺผสฺสปจฺจยา เวทนากฺขโนฺธ อตฺถิ กุสโล , อตฺถิ อกุสโล, อตฺถิ อพฺยากโต, อตฺถิ กามาวจโร, อตฺถิ รูปาวจโร, อตฺถิ อรูปาวจโร, อตฺถิ อปริยาปโนฺน; จกฺขุสมฺผสฺสชา เวทนา, โสตสมฺผสฺสชา เวทนา, ฆานสมฺผสฺสชา เวทนา, ชิวฺหาสมฺผสฺสชา เวทนา, กายสมฺผสฺสชา เวทนา, มโนสมฺผสฺสชา เวทนาฯ เอวํ พหุวิเธน เวทนากฺขโนฺธฯ</p>


<p>อปโรปิ พหุวิเธน เวทนากฺขโนฺธ – จกฺขุสมฺผสฺสปจฺจยา เวทนากฺขโนฺธ อตฺถิ วิปาโก…เป.… อตฺถิ อชฺฌตฺตารมฺมโณ, อตฺถิ พหิทฺธารมฺมโณ, อตฺถิ อชฺฌตฺตพหิทฺธารมฺมโณ, อตฺถิ กามาวจโร, อตฺถิ รูปาวจโร, อตฺถิ อรูปาวจโร , อตฺถิ อปริยาปโนฺน; โสตสมฺผสฺสปจฺจยา เวทนากฺขโนฺธ…เป.… ฆานสมฺผสฺสปจฺจยา เวทนากฺขโนฺธ…เป.… ชิวฺหาสมฺผสฺสปจฺจยา เวทนากฺขโนฺธ…เป.… กายสมฺผสฺสปจฺจยา เวทนากฺขโนฺธ…เป.… มโนสมฺผสฺสปจฺจยา เวทนากฺขโนฺธ อตฺถิ วิปาโก…เป.… อตฺถิ อชฺฌตฺตารมฺมโณ , อตฺถิ พหิทฺธารมฺมโณ, อตฺถิ อชฺฌตฺตพหิทฺธารมฺมโณ, อตฺถิ กามาวจโร, อตฺถิ รูปาวจโร, อตฺถิ อรูปาวจโร , อตฺถิ อปริยาปโนฺน; จกฺขุสมฺผสฺสชา เวทนา, โสตสมฺผสฺสชา เวทนา, ฆานสมฺผสฺสชา เวทนา, ชิวฺหาสมฺผสฺสชา เวทนา, กายสมฺผสฺสชา เวทนา, มโนสมฺผสฺสชา เวทนาฯ เอวํ พหุวิเธน เวทนากฺขโนฺธฯ</p>

</p>


<h3>๓. สญฺญากฺขโนฺธ</h3>
<p> ตตฺถ กตโม สญฺญากฺขโนฺธ? เอกวิเธน สญฺญากฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน สญฺญากฺขโนฺธ – อตฺถิ สเหตุโก, อตฺถิ อเหตุโกฯ</p>


<p>ติวิเธน สญฺญากฺขโนฺธ – อตฺถิ กุสโล, อตฺถิ อกุสโล, อตฺถิ อพฺยากโตฯ</p>


<p>จตุพฺพิเธน สญฺญากฺขโนฺธ – อตฺถิ กามาวจโร, อตฺถิ รูปาวจโร, อตฺถิ อรูปาวจโร, อตฺถิ อปริยาปโนฺนฯ</p>


<p>ปญฺจวิเธน  สญฺญากฺขโนฺธ – อตฺถิ สุขินฺทฺริยสมฺปยุโตฺต, อตฺถิ ทุกฺขินฺทฺริยสมฺปยุโตฺต, อตฺถิ โสมนสฺสินฺทฺริยสมฺปยุโตฺต, อตฺถิ โทมนสฺสินฺทฺริยสมฺปยุโตฺต, อตฺถิ อุเปกฺขินฺทฺริยสมฺปยุโตฺตฯ เอวํ ปญฺจวิเธน สญฺญากฺขโนฺธฯ</p>


<p>ฉพฺพิเธน สญฺญากฺขโนฺธ – จกฺขุสมฺผสฺสชา สญฺญา, โสตสมฺผสฺสชา สญฺญา, ฆานสมฺผสฺสชา สญฺญา, ชิวฺหาสมฺผสฺสชา สญฺญา, กายสมฺผสฺสชา สญฺญา, มโนสมฺผสฺสชา สญฺญาฯ เอวํ ฉพฺพิเธน สญฺญากฺขโนฺธฯ</p>


<p>สตฺตวิเธน สญฺญากฺขโนฺธ – จกฺขุสมฺผสฺสชา สญฺญา, โสตสมฺผสฺสชา สญฺญา, ฆานสมฺผสฺสชา  สญฺญา, ชิวฺหาสมฺผสฺสชา สญฺญา, กายสมฺผสฺสชา  สญฺญา, มโนธาตุสมฺผสฺสชา สญฺญา, มโนวิญฺญาณธาตุสมฺผสฺสชา สญฺญาฯ เอวํ สตฺตวิเธน สญฺญากฺขโนฺธฯ</p>


<p>อฎฺฐวิเธน สญฺญากฺขโนฺธ – จกฺขุสมฺผสฺสชา สญฺญา…เป.… กายสมฺผสฺสชา สญฺญา อตฺถิ สุขสหคตา, อตฺถิ ทุกฺขสหคตา, มโนธาตุสมฺผสฺสชา สญฺญา, มโนวิญฺญาณธาตุสมฺผสฺสชา สญฺญาฯ เอวํ อฎฺฐวิเธน สญฺญากฺขโนฺธฯ</p>


<p>นววิเธน สญฺญากฺขโนฺธ – จกฺขุสมฺผสฺสชา สญฺญา…เป.… กายสมฺผสฺสชา สญฺญา, มโนธาตุสมฺผสฺสชา สญฺญา, มโนวิญฺญาณธาตุสมฺผสฺสชา สญฺญา อตฺถิ กุสลา, อตฺถิ อกุสลา, อตฺถิ อพฺยากตาฯ เอวํ นววิเธน สญฺญากฺขโนฺธฯ</p>


<p>ทสวิเธน สญฺญากฺขโนฺธ – จกฺขุสมฺผสฺสชา สญฺญา…เป.… กายสมฺผสฺสชา สญฺญา อตฺถิ สุขสหคตา, อตฺถิ ทุกฺขสหคตา, มโนธาตุสมฺผสฺสชา สญฺญา, มโนวิญฺญาณธาตุสมฺผสฺสชา สญฺญา อตฺถิ กุสลา, อตฺถิ อกุสลา, อตฺถิ อพฺยากตาฯ เอวํ ทสวิเธน สญฺญากฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน สญฺญากฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน  สญฺญากฺขโนฺธ – อตฺถิ สเหตุโก, อตฺถิ อเหตุโกฯ</p>


<p>ติวิเธน  สญฺญากฺขโนฺธ – อตฺถิ สุขาย เวทนาย สมฺปยุโตฺต, อตฺถิ ทุกฺขาย เวทนาย สมฺปยุโตฺต, อตฺถิ อทุกฺขมสุขาย เวทนาย สมฺปยุโตฺต…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน สญฺญากฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน  สญฺญากฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน สญฺญากฺขโนฺธ – อตฺถิ สเหตุโก, อตฺถิ อเหตุโกฯ</p>


<p>ติวิเธน สญฺญากฺขโนฺธ – อตฺถิ วิปาโก, อตฺถิ วิปากธมฺมธโมฺม, อตฺถิ เนววิปากนวิปากธมฺมธโมฺมฯ อตฺถิ อุปาทินฺนุปาทานิโย, อตฺถิ อนุปาทินฺนุปาทานิโย, อตฺถิ อนุปาทินฺนอนุปาทานิโยฯ อตฺถิ สํกิลิฎฺฐสํกิเลสิโก, อตฺถิ อสํกิลิฎฺฐสํกิเลสิโก, อตฺถิ  อสํกิลิฎฺฐอสํกิเลสิโกฯ อตฺถิ สวิตกฺกสวิจาโร, อตฺถิ อวิตกฺกวิจารมโตฺต, อตฺถิ อวิตกฺกอวิจาโรฯ อตฺถิ ปีติสหคโต, อตฺถิ สุขสหคโต, อตฺถิ อุเปกฺขาสหคโตฯ อตฺถิ ทสฺสเนน ปหาตโพฺพ, อตฺถิ ภาวนาย ปหาตโพฺพ, อตฺถิ เนว ทสฺสเนน น ภาวนาย ปหาตโพฺพฯ อตฺถิ ทสฺสเนน ปหาตพฺพเหตุโก, อตฺถิ ภาวนาย ปหาตพฺพเหตุโก, อตฺถิ เนว ทสฺสเนน น ภาวนาย ปหาตพฺพเหตุโกฯ อตฺถิ อาจยคามี, อตฺถิ อปจยคามี, อตฺถิ เนวาจยคามินาปจยคามีฯ อตฺถิ เสโกฺข, อตฺถิ อเสโกฺข, อตฺถิ เนวเสกฺขนาเสโกฺขฯ อตฺถิ ปริโตฺต, อตฺถิ มหคฺคโต, อตฺถิ อปฺปมาโณฯ อตฺถิ ปริตฺตารมฺมโณ, อตฺถิ มหคฺคตารมฺมโณ, อตฺถิ อปฺปมาณารมฺมโณฯ อตฺถิ หีโน, อตฺถิ มชฺฌิโม, อตฺถิ ปณีโตฯ อตฺถิ มิจฺฉตฺตนิยโต, อตฺถิ สมฺมตฺตนิยโต, อตฺถิ อนิยโตฯ อตฺถิ มคฺคารมฺมโณ, อตฺถิ มคฺคเหตุโก, อตฺถิ มคฺคาธิปติฯ อตฺถิ อุปฺปโนฺน, อตฺถิ อนุปฺปโนฺน, อตฺถิ อุปฺปาทีฯ อตฺถิ อตีโต, อตฺถิ อนาคโต, อตฺถิ ปจฺจุปฺปโนฺนฯ อตฺถิ อตีตารมฺมโณ, อตฺถิ อนาคตารมฺมโณ, อตฺถิ ปจฺจุปฺปนฺนารมฺมโณฯ อตฺถิ อชฺฌโตฺต, อตฺถิ พหิโทฺธ, อตฺถิ อชฺฌตฺตพหิโทฺธฯ อตฺถิ อชฺฌตฺตารมฺมโณ, อตฺถิ พหิทฺธารมฺมโณ, อตฺถิ อชฺฌตฺตพหิทฺธารมฺมโณ…เป.… เอวํ ทสวิเธน สญฺญากฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน สญฺญากฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน สญฺญากฺขโนฺธ – อตฺถิ เหตุสมฺปยุโตฺต, อตฺถิ เหตุวิปฺปยุโตฺตฯ อตฺถิ น เหตุสเหตุโก, อตฺถิ น เหตุอเหตุโกฯ อตฺถิ โลกิโย, อตฺถิ โลกุตฺตโร ฯ อตฺถิ เกนจิ วิเญฺญโยฺย, อตฺถิ เกนจิ น วิเญฺญโยฺยฯ อตฺถิ สาสโว, อตฺถิ อนาสโวฯ อตฺถิ อาสวสมฺปยุโตฺต, อตฺถิ อาสววิปฺปยุโตฺตฯ อตฺถิ  อาสววิปฺปยุตฺตสาสโว , อตฺถิ อาสววิปฺปยุตฺตอนาสโวฯ อตฺถิ สํโยชนิโย, อตฺถิ อสํโยชนิโยฯ อตฺถิ สํโยชนสมฺปยุโตฺต, อตฺถิ สํโยชนวิปฺปยุโตฺตฯ อตฺถิ สํโยชนวิปฺปยุตฺตสํโยชนิโย, อตฺถิ สํโยชนวิปฺปยุตฺตอสํโยชนิโยฯ อตฺถิ คนฺถนิโย, อตฺถิ อคนฺถนิโยฯ อตฺถิ คนฺถสมฺปยุโตฺต, อตฺถิ คนฺถวิปฺปยุโตฺตฯ อตฺถิ คนฺถวิปฺปยุตฺตคนฺถนิโย, อตฺถิ คนฺถวิปฺปยุตฺตอคนฺถนิโยฯ อตฺถิ โอฆนิโย , อตฺถิ อโนฆนิโยฯ อตฺถิ โอฆสมฺปยุโตฺต, อตฺถิ โอฆวิปฺปยุโตฺตฯ อตฺถิ โอฆวิปฺปยุตฺตโอฆนิโย, อตฺถิ โอฆวิปฺปยุตฺตอโนฆนิโยฯ อตฺถิ โยคนิโย, อตฺถิ อโยคนิโยฯ อตฺถิ โยคสมฺปยุโตฺต, อตฺถิ โยควิปฺปยุโตฺตฯ อตฺถิ โยควิปฺปยุตฺตโยคนิโย, อตฺถิ โยควิปฺปยุตฺตอโยคนิโยฯ อตฺถิ นีวรณิโย, อตฺถิ อนีวรณิโยฯ อตฺถิ นีวรณสมฺปยุโตฺต, อตฺถิ นีวรณวิปฺปยุโตฺตฯ อตฺถิ นีวรณวิปฺปยุตฺตนีวรณิโย, อตฺถิ นีวรณวิปฺปยุตฺตอนีวรณิโยฯ อตฺถิ ปรามโฎฺฐ, อตฺถิ อปรามโฎฺฐฯ อตฺถิ ปรามาสสมฺปยุโตฺต, อตฺถิ ปรามาสวิปฺปยุโตฺตฯ อตฺถิ ปรามาสวิปฺปยุตฺตปรามโฎฺฐ, อตฺถิ ปรามาสวิปฺปยุตฺตอปรามโฎฺฐฯ อตฺถิ อุปาทิโนฺน, อตฺถิ อนุปาทิโนฺนฯ อตฺถิ อุปาทานิโย, อตฺถิ อนุปาทานิโยฯ อตฺถิ อุปาทานสมฺปยุโตฺต, อตฺถิ อุปาทานวิปฺปยุโตฺตฯ อตฺถิ อุปาทานวิปฺปยุตฺตอุปาทานิโย, อตฺถิ อุปาทานวิปฺปยุตฺตอนุปาทานิโยฯ อตฺถิ สํกิเลสิโก , อตฺถิ อสํกิเลสิโกฯ อตฺถิ สํกิลิโฎฺฐ, อตฺถิ อสํกิลิโฎฺฐฯ อตฺถิ กิเลสสมฺปยุโตฺต, อตฺถิ กิเลสวิปฺปยุโตฺตฯ อตฺถิ กิเลสวิปฺปยุตฺตสํกิเลสิโก, อตฺถิ กิเลสวิปฺปยุตฺตอสํกิเลสิโกฯ อตฺถิ ทสฺสเนน ปหาตโพฺพ, อตฺถิ น ทสฺสเนน ปหาตโพฺพฯ อตฺถิ ภาวนาย ปหาตโพฺพ, อตฺถิ น ภาวนาย ปหาตโพฺพฯ อตฺถิ ทสฺสเนน ปหาตพฺพเหตุโก, อตฺถิ น ทสฺสเนน ปหาตพฺพเหตุโกฯ อตฺถิ ภาวนาย ปหาตพฺพเหตุโก, อตฺถิ น ภาวนาย ปหาตพฺพเหตุโกฯ อตฺถิ สวิตโกฺก, อตฺถิ อวิตโกฺกฯ อตฺถิ สวิจาโร, อตฺถิ อวิจาโรฯ อตฺถิ สปฺปีติโก, อตฺถิ อปฺปีติโกฯ อตฺถิ ปีติสหคโต, อตฺถิ น ปีติสหคโตฯ อตฺถิ สุขสหคโต, อตฺถิ น สุขสหคโตฯ อตฺถิ อุเปกฺขาสหคโต, อตฺถิ น อุเปกฺขาสหคโตฯ อตฺถิ กามาวจโร, อตฺถิ น กามาวจโรฯ อตฺถิ รูปาวจโร, อตฺถิ น รูปาวจโรฯ อตฺถิ อรูปาวจโร, อตฺถิ น อรูปาวจโรฯ อตฺถิ ปริยาปโนฺน , อตฺถิ อปริยาปโนฺนฯ อตฺถิ  นิยฺยานิโก, อตฺถิ อนิยฺยานิโกฯ อตฺถิ นิยโต, อตฺถิ อนิยโตฯ อตฺถิ สอุตฺตโร, อตฺถิ อนุตฺตโรฯ อตฺถิ สรโณ, อตฺถิ อรโณฯ</p>


<p>ติวิเธน สญฺญากฺขโนฺธ – อตฺถิ กุสโล, อตฺถิ อกุสโล, อตฺถิ อพฺยากโต…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน สญฺญากฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน สญฺญากฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน  สญฺญากฺขโนฺธ – อตฺถิ สรโณ, อตฺถิ อรโณฯ</p>


<p>ติวิเธน สญฺญากฺขโนฺธ – อตฺถิ สุขาย เวทนาย สมฺปยุโตฺต, อตฺถิ ทุกฺขาย เวทนาย สมฺปยุโตฺต, อตฺถิ อทุกฺขมสุขาย เวทนาย สมฺปยุโตฺตฯ อตฺถิ วิปาโก…เป.… อตฺถิ อชฺฌตฺตารมฺมโณ , อตฺถิ พหิทฺธารมฺมโณ, อตฺถิ อชฺฌตฺตพหิทฺธารมฺมโณ…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน สญฺญากฺขโนฺธฯ</p>


<p>(ยถา กุสลตฺติเก วิตฺถาโร, เอวํ สเพฺพปิ ติกา วิตฺถาเรตพฺพาฯ)</p>

</p>


<p> เอกวิเธน สญฺญากฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน สญฺญากฺขโนฺธ – อตฺถิ สเหตุโก, อตฺถิ อเหตุโกฯ</p>


<p>ติวิเธน สญฺญากฺขโนฺธ – อตฺถิ กุสโล, อตฺถิ อกุสโล, อตฺถิ อพฺยากโต…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน สญฺญากฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน สญฺญากฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน  สญฺญากฺขโนฺธ – อตฺถิ เหตุสมฺปยุโตฺต, อตฺถิ เหตุวิปฺปยุโตฺต…เป.… อตฺถิ สรโณ, อตฺถิ อรโณฯ</p>


<p>ติวิเธน สญฺญากฺขโนฺธ – อตฺถิ กุสโล, อตฺถิ อกุสโล, อตฺถิ อพฺยากโต…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน สญฺญากฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน สญฺญากฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน  สญฺญากฺขโนฺธ – อตฺถิ สเหตุโก, อตฺถิ อเหตุโกฯ</p>


<p>ติวิเธน สญฺญากฺขโนฺธ – อตฺถิ สุขาย เวทนาย สมฺปยุโตฺต, อตฺถิ ทุกฺขาย เวทนาย สมฺปยุโตฺต, อตฺถิ อทุกฺขมสุขาย เวทนาย สมฺปยุโตฺต ฯ อตฺถิ วิปาโก…เป.… อตฺถิ อชฺฌตฺตารมฺมโณ, อตฺถิ พหิทฺธารมฺมโณ, อตฺถิ อชฺฌตฺตพหิทฺธารมฺมโณ…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน สญฺญากฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน สญฺญากฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน สญฺญากฺขโนฺธ – อตฺถิ เหตุสมฺปยุโตฺต, อตฺถิ เหตุวิปฺปยุโตฺต…เป.… อตฺถิ สรโณ, อตฺถิ อรโณฯ</p>


<p>ติวิเธน  สญฺญากฺขโนฺธ…เป.… อตฺถิ อชฺฌตฺตารมฺมโณ, อตฺถิ พหิทฺธารมฺมโณ, อตฺถิ อชฺฌตฺตพหิทฺธารมฺมโณ…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน  สญฺญากฺขโนฺธฯ</p>

</p>


<p> เอกวิเธน สญฺญากฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน สญฺญากฺขโนฺธ – อตฺถิ สเหตุโก, อตฺถิ อเหตุโกฯ</p>


<p>ติวิเธน สญฺญากฺขโนฺธ – อตฺถิ กุสโล, อตฺถิ อกุสโล, อตฺถิ อพฺยากโต…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน สญฺญากฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน สญฺญากฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน สญฺญากฺขโนฺธ – อตฺถิ เหตุสมฺปยุโตฺต, อตฺถิ เหตุวิปฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ติวิเธน  สญฺญากฺขโนฺธ – อตฺถิ สุขาย เวทนาย สมฺปยุโตฺต, อตฺถิ ทุกฺขาย เวทนาย สมฺปยุโตฺต, อตฺถิ อทุกฺขมสุขาย เวทนาย สมฺปยุโตฺต…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน สญฺญากฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน สญฺญากฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน สญฺญากฺขโนฺธ – อตฺถิ น เหตุ สเหตุโก, อตฺถิ น เหตุ อเหตุโกฯ</p>


<p>ติวิเธน สญฺญากฺขโนฺธ – อตฺถิ วิปาโก, อตฺถิ วิปากธมฺมธโมฺม, อตฺถิ เนววิปากนวิปากธมฺมธโมฺม…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน สญฺญากฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน  สญฺญากฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน  สญฺญากฺขโนฺธ – อตฺถิ โลกิโย, อตฺถิ โลกุตฺตโรฯ</p>


<p>ติวิเธน สญฺญากฺขโนฺธ – อตฺถิ อุปาทินฺนุปาทานิโย, อตฺถิ อนุปาทินฺนุปาทานิโย, อตฺถิ อนุปาทินฺนอนุปาทานิโย…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน สญฺญากฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน สญฺญากฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน สญฺญากฺขโนฺธ – อตฺถิ เกนจิ วิเญฺญโยฺย, อตฺถิ เกนจิ น วิเญฺญโยฺยฯ</p>


<p>ติวิเธน สญฺญากฺขโนฺธ  – อตฺถิ สํกิลิฎฺฐสํกิเลสิโก, อตฺถิ อสํกิลิฎฺฐสํกิเลสิโก, อตฺถิ อสํกิลิฎฺฐอสํกิเลสิโก…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน สญฺญากฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน สญฺญากฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน สญฺญากฺขโนฺธ – อตฺถิ สาสโว, อตฺถิ อนาสโวฯ</p>


<p>ติวิเธน  สญฺญากฺขโนฺธ – อตฺถิ สวิตกฺกสวิจาโร, อตฺถิ อวิตกฺกวิจารมโตฺต, อตฺถิ อวิตกฺกอวิจาโร…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน สญฺญากฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน สญฺญากฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน สญฺญากฺขโนฺธ – อตฺถิ อาสวสมฺปยุโตฺต, อตฺถิ อาสววิปฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ติวิเธน สญฺญากฺขโนฺธ – อตฺถิ ปีติสหคโต, อตฺถิ สุขสหคโต, อตฺถิ อุเปกฺขาสหคโต…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน สญฺญากฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน สญฺญากฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน  สญฺญากฺขโนฺธ – อตฺถิ อาสววิปฺปยุตฺตสาสโว, อตฺถิ อาสววิปฺปยุตฺตอนาสโวฯ</p>


<p>ติวิเธน สญฺญากฺขโนฺธ – อตฺถิ ทสฺสเนน ปหาตโพฺพ, อตฺถิ ภาวนาย ปหาตโพฺพ, อตฺถิ เนว ทสฺสเนน น ภาวนาย ปหาตโพฺพ…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน สญฺญากฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน  สญฺญากฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน สญฺญากฺขโนฺธ – อตฺถิ สํโยชนิโย, อตฺถิ อสํโยชนิโยฯ</p>


<p>ติวิเธน สญฺญากฺขโนฺธ – อตฺถิ ทสฺสเนน ปหาตพฺพเหตุโก, อตฺถิ ภาวนาย ปหาตพฺพเหตุโก, อตฺถิ เนว ทสฺสเนน น ภาวนาย ปหาตพฺพเหตุโก…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน สญฺญากฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน สญฺญากฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน  สญฺญากฺขโนฺธ – อตฺถิ สํโยชนสมฺปยุโตฺต, อตฺถิ สํโยชนวิปฺปยุโตฺต ฯ</p>


<p>ติวิเธน สญฺญากฺขโนฺธ – อตฺถิ อาจยคามี, อตฺถิ อปจยคามี, อตฺถิ เนวาจยคามินาปจยคามี…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน สญฺญากฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน สญฺญากฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน สญฺญากฺขโนฺธ – อตฺถิ สํโยชนวิปฺปยุตฺตสํโยชนิโย, อตฺถิ สํโยชนวิปฺปยุตฺตอสํโยชนิโยฯ</p>


<p>ติวิเธน  สญฺญากฺขโนฺธ – อตฺถิ เสโกฺข, อตฺถิ อเสโกฺข, อตฺถิ เนวเสกฺขนาเสโกฺข…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน สญฺญากฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน สญฺญากฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน สญฺญากฺขโนฺธ – อตฺถิ คนฺถนิโย, อตฺถิ อคนฺถนิโยฯ</p>


<p>ติวิเธน สญฺญากฺขโนฺธ – อตฺถิ ปริโตฺต, อตฺถิ มหคฺคโต, อตฺถิ อปฺปมาโณ…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน สญฺญากฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน สญฺญากฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน สญฺญากฺขโนฺธ – อตฺถิ คนฺถสมฺปยุโตฺต, อตฺถิ คนฺถวิปฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ติวิเธน สญฺญากฺขโนฺธ – อตฺถิ ปริตฺตารมฺมโณ, อตฺถิ มหคฺคตารมฺมโณ, อตฺถิ อปฺปมาณารมฺมโณ…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน สญฺญากฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน  สญฺญากฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน  สญฺญากฺขโนฺธ – อตฺถิ คนฺถวิปฺปยุตฺตคนฺถนิโย, อตฺถิ คนฺถวิปฺปยุตฺตอคนฺถนิโยฯ</p>


<p>ติวิเธน สญฺญากฺขโนฺธ – อตฺถิ หีโน, อตฺถิ มชฺฌิโม, อตฺถิ ปณีโต…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน สญฺญากฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน สญฺญากฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน สญฺญากฺขโนฺธ – อตฺถิ โอฆนิโย, อตฺถิ อโนฆนิโยฯ</p>


<p>ติวิเธน  สญฺญากฺขโนฺธ – อตฺถิ มิจฺฉตฺตนิยโต, อตฺถิ สมฺมตฺตนิยโต, อตฺถิ  อนิยโต…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน สญฺญากฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน สญฺญากฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน สญฺญากฺขโนฺธ – อตฺถิ โอฆสมฺปยุโตฺต, อตฺถิ โอฆวิปฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ติวิเธน สญฺญากฺขโนฺธ – อตฺถิ มคฺคารมฺมโณ, อตฺถิ มคฺคเหตุโก, อตฺถิ มคฺคาธิปติ…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน สญฺญากฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน สญฺญากฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน สญฺญากฺขโนฺธ – อตฺถิ โอฆวิปฺปยุตฺตโอฆนิโย, อตฺถิ โอฆวิปฺปยุตฺตอโนฆนิโยฯ</p>


<p>ติวิเธน สญฺญากฺขโนฺธ – อตฺถิ อุปฺปโนฺน, อตฺถิ อนุปฺปโนฺน, อตฺถิ อุปฺปาที…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน สญฺญากฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน สญฺญากฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน  สญฺญากฺขโนฺธ – อตฺถิ โยคนิโย, อตฺถิ อโยคนิโยฯ</p>


<p>ติวิเธน สญฺญากฺขโนฺธ – อตฺถิ อตีโต, อตฺถิ อนาคโต, อตฺถิ ปจฺจุปฺปโนฺน…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน สญฺญากฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน สญฺญากฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน สญฺญากฺขโนฺธ – อตฺถิ โยคสมฺปยุโตฺต, อตฺถิ โยควิปฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ติวิเธน   สญฺญากฺขโนฺธ – อตฺถิ อตีตารมฺมโณ, อตฺถิ อนาคตารมฺมโณ, อตฺถิ ปจฺจุปฺปนฺนารมฺมโณ…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน สญฺญากฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน สญฺญากฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน สญฺญากฺขโนฺธ – อตฺถิ โยควิปฺปยุตฺตโยคนิโย, อตฺถิ โยควิปฺปยุตฺตอโยคนิโยฯ</p>


<p>ติวิเธน สญฺญากฺขโนฺธ – อตฺถิ อชฺฌโตฺต, อตฺถิ พหิโทฺธ, อตฺถิ อชฺฌตฺตพหิโทฺธ…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน สญฺญากฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน สญฺญากฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน สญฺญากฺขโนฺธ – อตฺถิ นีวรณิโย, อตฺถิ  อนีวรณิโยฯ</p>


<p>ติวิเธน สญฺญากฺขโนฺธ – อตฺถิ อชฺฌตฺตารมฺมโณ, อตฺถิ พหิทฺธารมฺมโณ, อตฺถิ อชฺฌตฺตพหิทฺธารมฺมโณ…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน สญฺญากฺขโนฺธฯ</p>

</p>


<p>สตฺตวิเธน  สญฺญากฺขโนฺธ – อตฺถิ กุสโล, อตฺถิ อกุสโล, อตฺถิ อพฺยากโต, อตฺถิ กามาวจโร, อตฺถิ รูปาวจโร, อตฺถิ อรูปาวจโร, อตฺถิ อปริยาปโนฺนฯ เอวํ สตฺตวิเธน สญฺญากฺขโนฺธฯ</p>


<p>อปโรปิ สตฺตวิเธน สญฺญากฺขโนฺธ – อตฺถิ สุขาย เวทนาย สมฺปยุโตฺต, อตฺถิ ทุกฺขาย เวทนาย สมฺปยุโตฺต, อตฺถิ อทุกฺขมสุขาย เวทนาย สมฺปยุโตฺต, อตฺถิ กามาวจโร, อตฺถิ รูปาวจโร, อตฺถิ อรูปาวจโร, อตฺถิ อปริยาปโนฺน…เป.… อตฺถิ อชฺฌตฺตารมฺมโณ, อตฺถิ พหิทฺธารมฺมโณ, อตฺถิ อชฺฌตฺตพหิทฺธารมฺมโณ, อตฺถิ กามาวจโร, อตฺถิ รูปาวจโร, อตฺถิ อรูปาวจโร, อตฺถิ อปริยาปโนฺนฯ เอวํ สตฺตวิเธน สญฺญากฺขโนฺธฯ</p>


<p>จตุวีสติวิเธน  สญฺญากฺขโนฺธ – จกฺขุสมฺผสฺสปจฺจยา สญฺญากฺขโนฺธ อตฺถิ กุสโล, อตฺถิ อกุสโล, อตฺถิ อพฺยากโต; โสตสมฺผสฺสปจฺจยา…เป.… ฆานสมฺผสฺสปจฺจยา…เป.… ชิวฺหาสมฺผสฺสปจฺจยา…เป.… กายสมฺผสฺสปจฺจยา…เป.… มโนสมฺผสฺสปจฺจยา สญฺญากฺขโนฺธ อตฺถิ กุสโล, อตฺถิ  อกุสโล, อตฺถิ อพฺยากโต; จกฺขุสมฺผสฺสชา สญฺญา, โสตสมฺผสฺสชา สญฺญา, ฆานสมฺผสฺสชา สญฺญา, ชิวฺหาสมฺผสฺสชา สญฺญา, กายสมฺผสฺสชา สญฺญา, มโนสมฺผสฺสชา สญฺญาฯ เอวํ จตุวีสติวิเธน  สญฺญากฺขโนฺธฯ</p>


<p>อปโรปิ จตุวีสติวิเธน สญฺญากฺขโนฺธ – จกฺขุสมฺผสฺสปจฺจยา สญฺญากฺขโนฺธ อตฺถิ สุขาย เวทนาย สมฺปยุโตฺต…เป.… อตฺถิ อชฺฌตฺตารมฺมโณ, อตฺถิ พหิทฺธารมฺมโณ, อตฺถิ อชฺฌตฺตพหิทฺธารมฺมโณ, จกฺขุสมฺผสฺสชา สญฺญา…เป.… มโนสมฺผสฺสชา สญฺญาฯ โสตสมฺผสฺสปจฺจยา…เป.… ฆานสมฺผสฺสปจฺจยา…เป.… ชิวฺหาสมฺผสฺสปจฺจยา…เป.… กายสมฺผสฺสปจฺจยา…เป.… มโนสมฺผสฺสปจฺจยา สญฺญากฺขโนฺธ อตฺถิ สุขาย เวทนาย สมฺปยุโตฺต…เป.… อตฺถิ อชฺฌตฺตารมฺมโณ, อตฺถิ พหิทฺธารมฺมโณ, อตฺถิ อชฺฌตฺตพหิทฺธารมฺมโณ; จกฺขุสมฺผสฺสชา สญฺญา…เป.… มโนสมฺผสฺสชา สญฺญาฯ เอวํ จตุวีสติวิเธน สญฺญากฺขโนฺธฯ</p>


<p>ติํสติวิเธน สญฺญากฺขโนฺธ – จกฺขุสมฺผสฺสปจฺจยา สญฺญากฺขโนฺธ อตฺถิ กามาวจโร, อตฺถิ รูปาวจโร, อตฺถิ อรูปาวจโร, อตฺถิ อปริยาปโนฺน, โสตสมฺผสฺสปจฺจยา…เป.… ฆานสมฺผสฺสปจฺจยา  …เป.… ชิวฺหาสมฺผสฺสปจฺจยา…เป.… กายสมฺผสฺสปจฺจยา…เป.… มโนสมฺผสฺสปจฺจยา สญฺญากฺขโนฺธ อตฺถิ กามาวจโร, อตฺถิ รูปาวจโร, อตฺถิ อรูปาวจโร, อตฺถิ อปริยาปโนฺน, จกฺขุสมฺผสฺสชา สญฺญา…เป.… มโนสมฺผสฺสชา สญฺญาฯ เอวํ ติํสติวิเธน สญฺญากฺขโนฺธฯ</p>


<p>พหุวิเธน สญฺญากฺขโนฺธ – จกฺขุสมฺผสฺสปจฺจยา สญฺญากฺขโนฺธ อตฺถิ กุสโล, อตฺถิ อกุสโล, อตฺถิ อพฺยากโต, อตฺถิ กามาวจโร, อตฺถิ รูปาวจโร, อตฺถิ อรูปาวจโร, อตฺถิ อปริยาปโนฺน, โสตสมฺผสฺสปจฺจยา …เป.… ฆานสมฺผสฺสปจฺจยา…เป.… ชิวฺหาสมฺผสฺสปจฺจยา…เป.… กายสมฺผสฺสปจฺจยา…เป.… มโนสมฺผสฺสปจฺจยา สญฺญากฺขโนฺธ อตฺถิ กุสโล, อตฺถิ อกุสโล, อตฺถิ อพฺยากโต, อตฺถิ กามาวจโร , อตฺถิ รูปาวจโร, อตฺถิ อรูปาวจโร, อตฺถิ อปริยาปโนฺน, จกฺขุสมฺผสฺสชา สญฺญา…เป.… มโนสมฺผสฺสชา สญฺญาฯ เอวํ พหุวิเธน สญฺญากฺขโนฺธฯ</p>


<p>อปโรปิ  พหุวิเธน สญฺญากฺขโนฺธ – จกฺขุสมฺผสฺสปจฺจยา สญฺญากฺขโนฺธ อตฺถิ สุขาย เวทนาย สมฺปยุโตฺต…เป.… อตฺถิ อชฺฌตฺตารมฺมโณ, อตฺถิ พหิทฺธารมฺมโณ, อตฺถิ อชฺฌตฺตพหิทฺธารมฺมโณ, อตฺถิ กามาวจโร, อตฺถิ รูปาวจโร, อตฺถิ อรูปาวจโร, อตฺถิ อปริยาปโนฺน, โสตสมฺผสฺสปจฺจยา…เป.… ฆานสมฺผสฺสปจฺจยา…เป.… ชิวฺหาสมฺผสฺสปจฺจยา…เป.… กายสมฺผสฺสปจฺจยา…เป.… มโนสมฺผสฺสปจฺจยา สญฺญากฺขโนฺธ อตฺถิ อชฺฌตฺตารมฺมโณ, อตฺถิ พหิทฺธารมฺมโณ, อตฺถิ อชฺฌตฺตพหิทฺธารมฺมโณ, อตฺถิ กามาวจโร, อตฺถิ รูปาวจโร, อตฺถิ อรูปาวจโร, อตฺถิ อปริยาปโนฺน, จกฺขุสมฺผสฺสชา สญฺญา, โสตสมฺผสฺสชา สญฺญา, ฆานสมฺผสฺสชา สญฺญา, ชิวฺหาสมฺผสฺสชา สญฺญา, กายสมฺผสฺสชา สญฺญา, มโนสมฺผสฺสชา สญฺญาฯ เอวํ พหุวิเธน สญฺญากฺขโนฺธฯ</p>

</p>


<h3>๔. สงฺขารกฺขโนฺธ</h3>
<p> ตตฺถ  กตโม สงฺขารกฺขโนฺธ? เอกวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธ – จิตฺตสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธ – อตฺถิ เหตุ, อตฺถิ น เหตุฯ</p>


<p>ติวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธ – อตฺถิ กุสโล , อตฺถิ อกุสโล, อตฺถิ อพฺยากโตฯ</p>


<p>จตุพฺพิเธน สงฺขารกฺขโนฺธ – อตฺถิ กามาวจโร, อตฺถิ รูปาวจโร, อตฺถิ อรูปาวจโร, อตฺถิ อปริยาปโนฺนฯ</p>


<p>ปญฺจวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธ – อตฺถิ สุขินฺทฺริยสมฺปยุโตฺต, อตฺถิ ทุกฺขินฺทฺริยสมฺปยุโตฺต, อตฺถิ โสมนสฺสินฺทฺริยสมฺปยุโตฺต, อตฺถิ โทมนสฺสินฺทฺริยสมฺปยุโตฺต, อตฺถิ อุเปกฺขินฺทฺริยสมฺปยุโตฺตฯ เอวํ ปญฺจวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธฯ</p>


<p>ฉพฺพิเธน สงฺขารกฺขโนฺธ – จกฺขุสมฺผสฺสชา เจตนา, โสตสมฺผสฺสชา เจตนา, ฆานสมฺผสฺสชา เจตนา, ชิวฺหาสมฺผสฺสชา เจตนา, กายสมฺผสฺสชา เจตนา, มโนสมฺผสฺสชา เจตนาฯ เอวํ ฉพฺพิเธน สงฺขารกฺขโนฺธฯ</p>


<p>สตฺตวิเธน  สงฺขารกฺขโนฺธ – จกฺขุสมฺผสฺสชา เจตนา, โสตสมฺผสฺสชา เจตนา, ฆานสมฺผสฺสชา เจตนา, ชิวฺหาสมฺผสฺสชา เจตนา, กายสมฺผสฺสชา เจตนา, มโนธาตุสมฺผสฺสชา  เจตนา, มโนวิญฺญาณธาตุสมฺผสฺสชา เจตนาฯ เอวํ สตฺตวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธฯ</p>


<p>อฎฺฐวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธ – จกฺขุสมฺผสฺสชา เจตนา…เป.… กายสมฺผสฺสชา เจตนา อตฺถิ สุขสหคตา, อตฺถิ ทุกฺขสหคตา, มโนธาตุสมฺผสฺสชา เจตนา, มโนวิญฺญาณธาตุสมฺผสฺสชา เจตนา ฯ เอวํ อฎฺฐวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธฯ</p>


<p>นววิเธน สงฺขารกฺขโนฺธ – จกฺขุสมฺผสฺสชา เจตนา…เป.… มโนธาตุสมฺผสฺสชา เจตนา, มโนวิญฺญาณธาตุสมฺผสฺสชา เจตนา อตฺถิ กุสลา, อตฺถิ อกุสลา, อตฺถิ อพฺยากตาฯ เอวํ นววิเธน สงฺขารกฺขโนฺธฯ</p>


<p>ทสวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธ – จกฺขุสมฺผสฺสชา เจตนา…เป.… กายสมฺผสฺสชา เจตนา อตฺถิ สุขสหคตา, อตฺถิ ทุกฺขสหคตา, มโนธาตุสมฺผสฺสชา เจตนา, มโนวิญฺญาณธาตุสมฺผสฺสชา เจตนา อตฺถิ กุสลา, อตฺถิ  อกุสลา, อตฺถิ อพฺยากตาฯ เอวํ ทสวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธ – จิตฺตสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธ – อตฺถิ เหตุ, อตฺถิ น เหตุฯ</p>


<p>ติวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธ – อตฺถิ สุขาย เวทนาย สมฺปยุโตฺต, อตฺถิ ทุกฺขาย เวทนาย สมฺปยุโตฺต, อตฺถิ อทุกฺขมสุขาย เวทนาย สมฺปยุโตฺตฯ อตฺถิ วิปาโก, อตฺถิ วิปากธมฺมธโมฺม, อตฺถิ เนววิปากนวิปากธมฺมธโมฺมฯ อตฺถิ อุปาทินฺนุปาทานิโย, อตฺถิ อนุปาทินฺนุปาทานิโย, อตฺถิ อนุปาทินฺนอนุปาทานิโยฯ อตฺถิ สํกิลิฎฺฐสํกิเลสิโก, อตฺถิ อสํกิลิฎฺฐสํกิเลสิโก, อตฺถิ อสํกิลิฎฺฐอสํกิเลสิโกฯ อตฺถิ สวิตกฺกสวิจาโร, อตฺถิ อวิตกฺกวิจารมโตฺต, อตฺถิ อวิตกฺกอวิจาโรฯ อตฺถิ ปีติสหคโต, อตฺถิ สุขสหคโต, อตฺถิ อุเปกฺขาสหคโตฯ อตฺถิ ทสฺสเนน ปหาตโพฺพ, อตฺถิ ภาวนาย ปหาตโพฺพ, อตฺถิ เนว ทสฺสเนน น ภาวนาย ปหาตโพฺพฯ อตฺถิ ทสฺสเนน  ปหาตพฺพเหตุโก, อตฺถิ ภาวนาย ปหาตพฺพเหตุโก, อตฺถิ เนว ทสฺสเนน น ภาวนาย ปหาตพฺพเหตุโกฯ อตฺถิ อาจยคามี, อตฺถิ อปจยคามี, อตฺถิ เนวาจยคามินาปจยคามีฯ อตฺถิ เสโกฺข, อตฺถิ อเสโกฺข, อตฺถิ เนวเสกฺขนาเสโกฺขฯ อตฺถิ ปริโตฺต, อตฺถิ มหคฺคโต, อตฺถิ อปฺปมาโณฯ อตฺถิ ปริตฺตารมฺมโณ, อตฺถิ มหคฺคตารมฺมโณ, อตฺถิ อปฺปมาณารมฺมโณฯ อตฺถิ หีโน, อตฺถิ มชฺฌิโม, อตฺถิ ปณีโตฯ อตฺถิ มิจฺฉตฺตนิยโต, อตฺถิ สมฺมตฺตนิยโต, อตฺถิ อนิยโตฯ อตฺถิ มคฺคารมฺมโณ, อตฺถิ มคฺคเหตุโก, อตฺถิ มคฺคาธิปติฯ อตฺถิ อุปฺปโนฺน, อตฺถิ อนุปฺปโนฺน, อตฺถิ  อุปฺปาทีฯ อตฺถิ อตีโต, อตฺถิ อนาคโต, อตฺถิ ปจฺจุปฺปโนฺนฯ อตฺถิ อตีตารมฺมโณ, อตฺถิ อนาคตารมฺมโณ, อตฺถิ ปจฺจุปฺปนฺนารมฺมโณฯ อตฺถิ อชฺฌโตฺต, อตฺถิ พหิโทฺธ, อตฺถิ อชฺฌตฺตพหิโทฺธ ฯ อตฺถิ อชฺฌตฺตารมฺมโณ, อตฺถิ พหิทฺธารมฺมโณ, อตฺถิ อชฺฌตฺตพหิทฺธารมฺมโณ…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธ – จิตฺตสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธ – อตฺถิ สเหตุโก, อตฺถิ อเหตุโกฯ อตฺถิ  เหตุสมฺปยุโตฺต, อตฺถิ เหตุวิปฺปยุโตฺตฯ อตฺถิ เหตุ เจว สเหตุโก จ, อตฺถิ สเหตุโก เจว น จ เหตุฯ อตฺถิ เหตุ เจว เหตุสมฺปยุโตฺต จ, อตฺถิ เหตุสมฺปยุโตฺต เจว น จ เหตุฯ อตฺถิ น เหตุ สเหตุโก, อตฺถิ น เหตุ อเหตุโกฯ อตฺถิ โลกิโย, อตฺถิ โลกุตฺตโรฯ อตฺถิ เกนจิ วิเญฺญโยฺย, อตฺถิ เกนจิ น วิเญฺญโยฺยฯ อตฺถิ อาสโว, อตฺถิ โน อาสโวฯ อตฺถิ สาสโว, อตฺถิ อนาสโวฯ อตฺถิ อาสวสมฺปยุโตฺต, อตฺถิ อาสววิปฺปยุโตฺตฯ อตฺถิ อาสโว เจว สาสโว จ, อตฺถิ สาสโว เจว โน จ อาสโวฯ อตฺถิ อาสโว เจว อาสวสมฺปยุโตฺต จ, อตฺถิ อาสวสมฺปยุโตฺต เจว โน จ อาสโวฯ อตฺถิ อาสววิปฺปยุตฺตสาสโว, อตฺถิ อาสววิปฺปยุตฺตอนาสโวฯ อตฺถิ สํโยชนํ, อตฺถิ โน สํโยชนํฯ อตฺถิ สํโยชนิโย, อตฺถิ อสํโยชนิโยฯ อตฺถิ สํโยชนสมฺปยุโตฺต, อตฺถิ สํโยชนวิปฺปยุโตฺตฯ อตฺถิ สํโยชนเญฺจว สํโยชนิโย จ, อตฺถิ สํโยชนิโย เจว โน จ สํโยชนํฯ อตฺถิ สํโยชนเญฺจว สํโยชนสมฺปยุโตฺต จ, อตฺถิ สํโยชนสมฺปยุโตฺต   เจว โน จ สํโยชนํฯ อตฺถิ สํโยชนวิปฺปยุตฺตสํโยชนิโย, อตฺถิ สํโยชนวิปฺปยุตฺตอสํโยชนิโยฯ</p>


<p>อตฺถิ คโนฺถ, อตฺถิ โน คโนฺถฯ อตฺถิ คนฺถนิโย, อตฺถิ อคนฺถนิโยฯ อตฺถิ คนฺถสมฺปยุโตฺต, อตฺถิ คนฺถวิปฺปยุโตฺตฯ อตฺถิ คโนฺถ เจว คนฺถนิโย จ, อตฺถิ คนฺถนิโย เจว โน จ คโนฺถฯ อตฺถิ คโนฺถ เจว คนฺถสมฺปยุโตฺต จ, อตฺถิ คนฺถสมฺปยุโตฺต เจว โน จ คโนฺถฯ อตฺถิ  คนฺถวิปฺปยุตฺตคนฺถนิโย, อตฺถิ คนฺถวิปฺปยุตฺตอคนฺถนิโยฯ อตฺถิ โอโฆ, อตฺถิ โน โอโฆฯ อตฺถิ โอฆนิโย, อตฺถิ อโนฆนิโยฯ อตฺถิ โอฆสมฺปยุโตฺต, อตฺถิ โอฆวิปฺปยุโตฺตฯ อตฺถิ โอโฆ เจว โอฆนิโย จ, อตฺถิ โอฆนิโย เจว โน จ โอโฆฯ อตฺถิ โอโฆ เจว โอฆสมฺปยุโตฺต จ, อตฺถิ โอฆสมฺปยุโตฺต เจว โน จ โอโฆฯ อตฺถิ โอฆวิปฺปยุตฺตโอฆนิโย, อตฺถิ โอฆวิปฺปยุตฺตอโนฆนิโยฯ อตฺถิ โยโค, อตฺถิ โน โยโคฯ อตฺถิ โยคนิโย, อตฺถิ อโยคนิโยฯ อตฺถิ โยคสมฺปยุโตฺต, อตฺถิ โยควิปฺปยุโตฺตฯ อตฺถิ โยโค เจว โยคนิโย จ, อตฺถิ  โยคนิโย เจว โน จ โยโคฯ อตฺถิ โยโค เจว โยคสมฺปยุโตฺต จ, อตฺถิ โยคสมฺปยุโตฺต เจว โน จ โยโคฯ อตฺถิ โยควิปฺปยุตฺตโยคนิโย, อตฺถิ โยควิปฺปยุตฺตอโยคนิโยฯ อตฺถิ นีวรณํ, อตฺถิ โน นีวรณํฯ อตฺถิ นีวรณิโย, อตฺถิ อนีวรณิโยฯ อตฺถิ นีวรณสมฺปยุโตฺต, อตฺถิ นีวรณวิปฺปยุโตฺตฯ อตฺถิ นีวรณเญฺจว นีวรณิโย จ, อตฺถิ นีวรณิโย เจว โน จ นีวรณํฯ อตฺถิ นีวรณเญฺจว นีวรณสมฺปยุโตฺต จ, อตฺถิ นีวรณสมฺปยุโตฺต เจว โน จ นีวรณํฯ อตฺถิ นีวรณวิปฺปยุตฺตนีวรณิโย, อตฺถิ  นีวรณวิปฺปยุตฺตอนีวรณิโยฯ</p>


<p>อตฺถิ ปรามาโส, อตฺถิ โน ปรามาโสฯ อตฺถิ ปรามโฎฺฐ, อตฺถิ อปรามโฎฺฐฯ อตฺถิ ปรามาสสมฺปยุโตฺต, อตฺถิ ปรามาสวิปฺปยุโตฺตฯ อตฺถิ ปรามาโส เจว ปรามโฎฺฐ จ, อตฺถิ ปรามโฎฺฐ เจว โน จ ปรามาโสฯ อตฺถิ  ปรามาสวิปฺปยุตฺตปรามโฎฺฐ, อตฺถิ ปรามาสวิปฺปยุตฺตอปรามโฎฺฐฯ อตฺถิ อุปาทิโนฺน, อตฺถิ อนุปาทิโนฺนฯ อตฺถิ อุปาทานํ, อตฺถิ โน อุปาทานํฯ อตฺถิ อุปาทานิโย, อตฺถิ อนุปาทานิโยฯ อตฺถิ อุปาทานสมฺปยุโตฺต, อตฺถิ อุปาทานวิปฺปยุโตฺตฯ อตฺถิ อุปาทานเญฺจว อุปาทานิโย จ, อตฺถิ อุปาทานิโย เจว โน จ อุปาทานํฯ อตฺถิ อุปาทานเญฺจว อุปาทานสมฺปยุโตฺต จ , อตฺถิ อุปาทานสมฺปยุโตฺต เจว โน จ อุปาทานํฯ อตฺถิ อุปาทานวิปฺปยุตฺตอุปาทานิโย, อตฺถิ อุปาทานวิปฺปยุตฺตอนุปาทานิโยฯ</p>


<p>อตฺถิ กิเลโส, อตฺถิ โน กิเลโสฯ อตฺถิ สํกิเลสิโก, อตฺถิ อสํกิเลสิโกฯ อตฺถิ สํกิลิโฎฺฐ, อตฺถิ อสํกิลิโฎฺฐฯ อตฺถิ กิเลสสมฺปยุโตฺต, อตฺถิ กิเลสวิปฺปยุโตฺตฯ อตฺถิ กิเลโส เจว สํกิเลสิโก จ, อตฺถิ สํกิเลสิโก เจว โน จ กิเลโสฯ อตฺถิ กิเลโส เจว สํกิลิโฎฺฐ จ, อตฺถิ สํกิลิโฎฺฐ เจว โน จ กิเลโสฯ อตฺถิ กิเลโส เจว กิเลสสมฺปยุโตฺต จ, อตฺถิ กิเลสสมฺปยุโตฺต เจว โน จ กิเลโสฯ อตฺถิ กิเลสวิปฺปยุตฺตสํกิเลสิโก, อตฺถิ กิเลสวิปฺปยุตฺตอสํกิเลสิโกฯ อตฺถิ ทสฺสเนน ปหาตโพฺพ, อตฺถิ น ทสฺสเนน ปหาตโพฺพฯ อตฺถิ ภาวนาย ปหาตโพฺพ, อตฺถิ น ภาวนาย ปหาตโพฺพฯ อตฺถิ ทสฺสเนน ปหาตพฺพเหตุโก, อตฺถิ น ทสฺสเนน ปหาตพฺพเหตุโกฯ อตฺถิ ภาวนาย  ปหาตพฺพเหตุโก, อตฺถิ น ภาวนาย ปหาตพฺพเหตุโกฯ</p>


<p>อตฺถิ สวิตโกฺก, อตฺถิ อวิตโกฺกฯ อตฺถิ สวิจาโร, อตฺถิ อวิจาโรฯ อตฺถิ สปฺปีติโก , อตฺถิ อปฺปีติโกฯ อตฺถิ  ปีติสหคโต, อตฺถิ น ปีติสหคโตฯ อตฺถิ สุขสหคโต, อตฺถิ น สุขสหคโตฯ อตฺถิ อุเปกฺขาสหคโต, อตฺถิ น อุเปกฺขาสหคโตฯ อตฺถิ กามาวจโร, อตฺถิ น กามาวจโรฯ อตฺถิ รูปาวจโร, อตฺถิ น รูปาวจโรฯ อตฺถิ อรูปาวจโร, อตฺถิ น อรูปาวจโรฯ อตฺถิ ปริยาปโนฺน, อตฺถิ อปริยาปโนฺนฯ อตฺถิ นิยฺยานิโก, อตฺถิ อนิยฺยานิโกฯ อตฺถิ นิยโต, อตฺถิ อนิยโตฯ อตฺถิ สอุตฺตโร, อตฺถิ อนุตฺตโรฯ อตฺถิ สรโณ, อตฺถิ อรโณฯ</p>


<p>ติวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธ – อตฺถิ กุสโล, อตฺถิ อกุสโล, อตฺถิ อพฺยากโต…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธ – จิตฺตสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธ – อตฺถิ สรโณ, อตฺถิ อรโณฯ</p>


<p>ติวิเธน  สงฺขารกฺขโนฺธ – อตฺถิ สุขาย เวทนาย สมฺปยุโตฺต…เป.… อตฺถิ อชฺฌตฺตารมฺมโณ, อตฺถิ พหิทฺธารมฺมโณ, อตฺถิ อชฺฌตฺตพหิทฺธารมฺมโณ…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธฯ</p>

</p>


<p> เอกวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธ – จิตฺตสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน  สงฺขารกฺขโนฺธ – อตฺถิ เหตุ, อตฺถิ น เหตุฯ</p>


<p>ติวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธ – อตฺถิ กุสโล, อตฺถิ อกุสโล, อตฺถิ อพฺยากโต…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธ ฯ</p>


<p> เอกวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธ – จิตฺตสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน  สงฺขารกฺขโนฺธ – อตฺถิ สรโณ, อตฺถิ อรโณฯ</p>


<p>ติวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธ – อตฺถิ กุสโล, อตฺถิ อกุสโล, อตฺถิ อพฺยากโต…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธ – จิตฺตสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธ – อตฺถิ เหตุ, อตฺถิ น เหตุฯ</p>


<p>ติวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธ – อตฺถิ อชฺฌตฺตารมฺมโณ, อตฺถิ พหิทฺธารมฺมโณ, อตฺถิ อชฺฌตฺตพหิทฺธารมฺมโณ…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธ – จิตฺตสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธ – อตฺถิ สรโณ, อตฺถิ อรโณฯ</p>


<p>ติวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธ – อตฺถิ อชฺฌตฺตารมฺมโณ, อตฺถิ พหิทฺธารมฺมโณ, อตฺถิ อชฺฌตฺตพหิทฺธารมฺมโณ…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธฯ</p>

</p>


<p> เอกวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธ – จิตฺตสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน  สงฺขารกฺขโนฺธ – อตฺถิ เหตุ, อตฺถิ น เหตุฯ</p>


<p>ติวิเธน  สงฺขารกฺขโนฺธ – อตฺถิ กุสโล, อตฺถิ อกุสโล, อตฺถิ อพฺยากโต…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน  สงฺขารกฺขโนฺธ จิตฺตสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธ อตฺถิ สเหตุโก, อตฺถิ อเหตุโกฯ</p>


<p>ติวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธ  – อตฺถิ สุขาย เวทนาย สมฺปยุโตฺต, อตฺถิ ทุกฺขาย เวทนาย สมฺปยุโตฺต, อตฺถิ อทุกฺขมสุขาย เวทนาย สมฺปยุโตฺต…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธ – จิตฺตสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธ – อตฺถิ เหตุสมฺปยุโตฺต, อตฺถิ เหตุวิปฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ติวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธ – อตฺถิ วิปาโก, อตฺถิ วิปากธมฺมธโมฺม, อตฺถิ เนววิปากนวิปากธมฺมธโมฺม…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธ – จิตฺตสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธ – อตฺถิ เหตุ เจว สเหตุโก จ, อตฺถิ สเหตุโก เจว น จ เหตุฯ</p>


<p>ติวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธ – อตฺถิ อุปาทินฺนุปาทานิโย, อตฺถิ อนุปาทินฺนุปาทานิโย, อตฺถิ อนุปาทินฺนอนุปาทานิโย…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธ – จิตฺตสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน  สงฺขารกฺขโนฺธ – อตฺถิ เหตุ เจว เหตุสมฺปยุโตฺต จ, อตฺถิ เหตุสมฺปยุโตฺต เจว น จ เหตุฯ</p>


<p>ติวิเธน  สงฺขารกฺขโนฺธ – อตฺถิ สํกิลิฎฺฐสํกิเลสิโก, อตฺถิ อสํกิลิฎฺฐสํกิเลสิโก, อตฺถิ อสํกิลิฎฺฐอสํกิเลสิโก…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธ – จิตฺตสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธ – อตฺถิ น เหตุ สเหตุโก, อตฺถิ น เหตุ อเหตุโกฯ</p>


<p>ติวิเธน  สงฺขารกฺขโนฺธ – อตฺถิ สวิตกฺกสวิจาโร, อตฺถิ อวิตกฺกวิจารมโตฺต, อตฺถิ อวิตกฺกอวิจาโร…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธ – จิตฺตสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน  สงฺขารกฺขโนฺธ – อตฺถิ โลกิโย, อตฺถิ โลกุตฺตโรฯ</p>


<p>ติวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธ – อตฺถิ ปีติสหคโต, อตฺถิ สุขสหคโต, อตฺถิ อุเปกฺขาสหคโต…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธ – จิตฺตสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธ – อตฺถิ เกนจิ วิเญฺญโยฺย, อตฺถิ เกนจิ น วิเญฺญโยฺยฯ</p>


<p>ติวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธ – อตฺถิ ทสฺสเนน ปหาตโพฺพ, อตฺถิ ภาวนาย ปหาตโพฺพ, อตฺถิ เนว ทสฺสเนน น ภาวนาย ปหาตโพฺพ…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธ – จิตฺตสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธ – อตฺถิ อาสโว, อตฺถิ โน อาสโวฯ</p>


<p>ติวิเธน  สงฺขารกฺขโนฺธ – อตฺถิ ทสฺสเนน ปหาตพฺพเหตุโก, อตฺถิ ภาวนาย ปหาตพฺพเหตุโก, อตฺถิ เนว ทสฺสเนน น ภาวนาย ปหาตพฺพเหตุโก…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธ – จิตฺตสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน  สงฺขารกฺขโนฺธ – อตฺถิ สาสโว, อตฺถิ อนาสโวฯ</p>


<p>ติวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธ – อตฺถิ อาจยคามี, อตฺถิ อปจยคามี, อตฺถิ เนวาจยคามินาปจยคามี…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธ – จิตฺตสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธ – อตฺถิ อาสวสมฺปยุโตฺต, อตฺถิ อาสววิปฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ติวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธ – อตฺถิ เสโกฺข, อตฺถิ อเสโกฺข, อตฺถิ เนวเสกฺขนาเสโกฺข…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน  สงฺขารกฺขโนฺธ – จิตฺตสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธ – อตฺถิ อาสโว เจว สาสโว จ, อตฺถิ สาสโว เจว โน จ อาสโว ฯ</p>


<p>ติวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธ – อตฺถิ ปริโตฺต, อตฺถิ มหคฺคโต, อตฺถิ อปฺปมาโณ…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธ – จิตฺตสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน  สงฺขารกฺขโนฺธ – อตฺถิ อาสโว เจว อาสวสมฺปยุโตฺต จ, อตฺถิ อาสวสมฺปยุโตฺต เจว โน จ อาสโวฯ</p>


<p>ติวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธ – อตฺถิ ปริตฺตารมฺมโณ, อตฺถิ มหคฺคตารมฺมโณ, อตฺถิ อปฺปมาณารมฺมโณ…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธ – จิตฺตสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน  สงฺขารกฺขโนฺธ – อตฺถิ อาสววิปฺปยุตฺตสาสโว, อตฺถิ อาสวิปฺปยุตฺตอนาสโวฯ</p>


<p>ติวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธ – อตฺถิ หีโน, อตฺถิ มชฺฌิโม, อตฺถิ ปณีโต…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธ – จิตฺตสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธ – อตฺถิ สํโยชนํ, อตฺถิ โน สํโยชนํฯ</p>


<p>ติวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธ – อตฺถิ มิจฺฉตฺตนิยโต, อตฺถิ สมฺมตฺตนิยโต, อตฺถิ อนิยโต…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธ – จิตฺตสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธ – อตฺถิ สํโยชนิโย, อตฺถิ อสํโยชนิโยฯ</p>


<p>ติวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธ – อตฺถิ มคฺคารมฺมโณ, อตฺถิ มคฺคเหตุโก, อตฺถิ มคฺคาธิปติ…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน   สงฺขารกฺขโนฺธ – จิตฺตสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธ – อตฺถิ สํโยชนสมฺปยุโตฺต, อตฺถิ สํโยชนวิปฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ติวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธ – อตฺถิ อุปฺปโนฺน, อตฺถิ อนุปฺปโนฺน, อตฺถิ อุปฺปาที…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธ – จิตฺตสมฺปยุโตฺต ฯ</p>


<p>ทุวิเธน  สงฺขารกฺขโนฺธ – อตฺถิ สํโยชนเญฺจว สํโยชนิโย จ, อตฺถิ สํโยชนิโย เจว โน จ สํโยชนํฯ</p>


<p>ติวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธ – อตฺถิ อตีโต, อตฺถิ อนาคโต, อตฺถิ ปจฺจุปฺปโนฺน…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธ – จิตฺตสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธ – อตฺถิ สํโยชนเญฺจว สํโยชนสมฺปยุโตฺต จ, อตฺถิ สํโยชนสมฺปยุโตฺต เจว โน จ สํโยชนํฯ</p>


<p>ติวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธ – อตฺถิ อตีตารมฺมโณ, อตฺถิ อนาคตารมฺมโณ, อตฺถิ ปจฺจุปฺปนฺนารมฺมโณ…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธ – จิตฺตสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธ – อตฺถิ สํโยชนวิปฺปยุตฺตสํโยชนิโย, อตฺถิ สํโยชนวิปฺปยุตฺตอสํโยชนิโยฯ</p>


<p>ติวิเธน  สงฺขารกฺขโนฺธ – อตฺถิ อชฺฌโตฺต, อตฺถิ พหิโทฺธ, อตฺถิ อชฺฌตฺตพหิโทฺธ…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธ – จิตฺตสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธ – อตฺถิ คโนฺถ, อตฺถิ โน คโนฺถฯ</p>


<p>ติวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธ – อตฺถิ อชฺฌตฺตารมฺมโณ, อตฺถิ พหิทฺธารมฺมโณ, อตฺถิ อชฺฌตฺตพหิทฺธารมฺมโณ…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธฯ</p>

</p>


<p>สตฺตวิเธน   สงฺขารกฺขโนฺธ – อตฺถิ กุสโล, อตฺถิ อกุสโล, อตฺถิ อพฺยากโต; อตฺถิ กามาวจโร, อตฺถิ รูปาวจโร, อตฺถิ อรูปาวจโร, อตฺถิ อปริยาปโนฺนฯ เอวํ สตฺตวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธฯ</p>


<p>อปโรปิ สตฺตวิเธน  สงฺขารกฺขโนฺธ – อตฺถิ สุขาย เวทนาย สมฺปยุโตฺต, อตฺถิ ทุกฺขาย เวทนาย สมฺปยุโตฺต, อตฺถิ อทุกฺขมสุขาย เวทนาย สมฺปยุโตฺต; อตฺถิ กามาวจโร, อตฺถิ รูปาวจโร, อตฺถิ อรูปาวจโร, อตฺถิ อปริยาปโนฺน…เป.… อตฺถิ อชฺฌตฺตารมฺมโณ, อตฺถิ พหิทฺธารมฺมโณ อตฺถิ อชฺฌตฺตพหิทฺธารมฺมโณ; อตฺถิ กามาวจโร, อตฺถิ รูปาวจโร, อตฺถิ อรูปาวจโร, อตฺถิ อปริยาปโนฺนฯ เอวํ สตฺตวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธฯ</p>


<p>จตุวีสติวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธ – จกฺขุสมฺผสฺสปจฺจยา สงฺขารกฺขโนฺธ อตฺถิ กุสโล, อตฺถิ อกุสโล, อตฺถิ อพฺยากโต; โสตสมฺผสฺสปจฺจยา…เป.… ฆานสมฺผสฺสปจฺจยา…เป.… ชิวฺหาสมฺผสฺสปจฺจยา…เป.… กายสมฺผสฺสปจฺจยา…เป.… มโนสมฺผสฺสปจฺจยา สงฺขารกฺขโนฺธ อตฺถิ กุสโล, อตฺถิ อกุสโล, อตฺถิ อพฺยากโต; จกฺขุสมฺผสฺสชา เจตนา…เป.… มโนสมฺผสฺสชา เจตนาฯ เอวํ จตุวีสติวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธฯ</p>


<p>อปโรปิ  จตุวีสติวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธ – จกฺขุสมฺผสฺสปจฺจยา สงฺขารกฺขโนฺธ อตฺถิ สุขาย เวทนาย สมฺปยุโตฺต…เป.… อตฺถิ อชฺฌตฺตารมฺมโณ, อตฺถิ พหิทฺธารมฺมโณ, อตฺถิ อชฺฌตฺตพหิทฺธารมฺมโณ; จกฺขุสมฺผสฺสชา เจตนา…เป.… มโนสมฺผสฺสชา เจตนา; โสตสมฺผสฺสปจฺจยา…เป.… ฆานสมฺผสฺสปจฺจยา…เป.… ชิวฺหาสมฺผสฺสปจฺจยา…เป.… กายสมฺผสฺสปจฺจยา…เป.… มโนสมฺผสฺสปจฺจยา สงฺขารกฺขโนฺธ อตฺถิ สุขาย เวทนาย สมฺปยุโตฺต…เป.… อตฺถิ อชฺฌตฺตารมฺมโณ, อตฺถิ พหิทฺธารมฺมโณ, อตฺถิ อชฺฌตฺตพหิทฺธารมฺมโณ; จกฺขุสมฺผสฺสชา เจตนา, โสตสมฺผสฺสชา เจตนา, ฆานสมฺผสฺสชา เจตนา, ชิวฺหาสมฺผสฺสชา เจตนา, กายสมฺผสฺสชา เจตนา, มโนสมฺผสฺสชา เจตนาฯ เอวํ จตุวีสติวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธฯ</p>


<p>ติํสติวิเธน  สงฺขารกฺขโนฺธ – จกฺขุสมฺผสฺสปจฺจยา สงฺขารกฺขโนฺธ อตฺถิ กามาวจโร, อตฺถิ รูปาวจโร, อตฺถิ อรูปาวจโร, อตฺถิ อปริยาปโนฺน ; โสตสมฺผสฺสปจฺจยา…เป.… ฆานสมฺผสฺสปจฺจยา  …เป.… ชิวฺหาสมฺผสฺสปจฺจยา…เป.… กายสมฺผสฺสปจฺจยา…เป.… มโนสมฺผสฺสปจฺจยา สงฺขารกฺขโนฺธ อตฺถิ กามาวจโร, อตฺถิ รูปาวจโร, อตฺถิ อรูปาวจโร, อตฺถิ อปริยาปโนฺน; จกฺขุสมฺผสฺสชา เจตนา…เป.… มโนสมฺผสฺสชา เจตนาฯ เอวํ ติํสติวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธฯ</p>


<p>พหุวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธ – จกฺขุสมฺผสฺสปจฺจยา สงฺขารกฺขโนฺธ อตฺถิ กุสโล, อตฺถิ อกุสโล, อตฺถิ อพฺยากโต, อตฺถิ กามาวจโร, อตฺถิ รูปาวจโร, อตฺถิ อรูปาวจโร, อตฺถิ อปริยาปโนฺน; โสตสมฺผสฺสปจฺจยา…เป.… ฆานสมฺผสฺสปจฺจยา…เป.… ชิวฺหาสมฺผสฺสปจฺจยา…เป.… กายสมฺผสฺสปจฺจยา…เป.… มโนสมฺผสฺสปจฺจยา สงฺขารกฺขโนฺธ อตฺถิ กุสโล, อตฺถิ อกุสโล, อตฺถิ อพฺยากโต, อตฺถิ กามาวจโร, อตฺถิ รูปาวจโร, อตฺถิ อรูปาวจโร, อตฺถิ อปริยาปโนฺน; จกฺขุสมฺผสฺสชา เจตนา, โสตสมฺผสฺสชา เจตนา, ฆานสมฺผสฺสชา เจตนา, ชิวฺหาสมฺผสฺสชา เจตนา, กายสมฺผสฺสชา เจตนา, มโนสมฺผสฺสชา เจตนาฯ เอวํ พหุวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธฯ</p>


<p>อปโรปิ พหุวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธ – จกฺขุสมฺผสฺสปจฺจยา สงฺขารกฺขโนฺธ อตฺถิ สุขาย เวทนาย สมฺปยุโตฺต, อตฺถิ ทุกฺขาย เวทนาย สมฺปยุโตฺต, อตฺถิ อทุกฺขมสุขาย เวทนาย สมฺปยุโตฺต…เป.… อตฺถิ อชฺฌตฺตารมฺมโณ, อตฺถิ พหิทฺธารมฺมโณ, อตฺถิ อชฺฌตฺตพหิทฺธารมฺมโณ, อตฺถิ กามาวจโร, อตฺถิ รูปาวจโร, อตฺถิ  อรูปาวจโร, อตฺถิ อปริยาปโนฺน; โสตสมฺผสฺสปจฺจยา…เป.… ฆานสมฺผสฺสปจฺจยา…เป.… ชิวฺหาสมฺผสฺสปจฺจยา…เป.… กายสมฺผสฺสปจฺจยา…เป.… มโนสมฺผสฺสปจฺจยา สงฺขารกฺขโนฺธ อตฺถิ สุขาย เวทนาย สมฺปยุโตฺต  …เป.… อตฺถิ อชฺฌตฺตารมฺมโณ, อตฺถิ พหิทฺธารมฺมโณ, อตฺถิ อชฺฌตฺตพหิทฺธารมฺมโณ, อตฺถิ กามาวจโร, อตฺถิ รูปาวจโร, อตฺถิ อรูปาวจโร, อตฺถิ อปริยาปโนฺน; จกฺขุสมฺผสฺสชา เจตนา, โสตสมฺผสฺสชา เจตนา, ฆานสมฺผสฺสชา เจตนา, ชิวฺหาสมฺผสฺสชา เจตนา, กายสมฺผสฺสชา เจตนา, มโนสมฺผสฺสชา เจตนาฯ เอวํ พหุวิเธน สงฺขารกฺขโนฺธฯ</p>

</p>


<h3>๕. วิญฺญาณกฺขโนฺธ</h3>
<p> ตตฺถ  กตโม วิญฺญาณกฺขโนฺธ? เอกวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน  วิญฺญาณกฺขโนฺธ – อตฺถิ สเหตุโก, อตฺถิ อเหตุโกฯ</p>


<p>ติวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธ – อตฺถิ กุสโล, อตฺถิ อกุสโล, อตฺถิ อพฺยากโตฯ</p>


<p>จตุพฺพิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธ – อตฺถิ กามาวจโร, อตฺถิ รูปาวจโร, อตฺถิ อรูปาวจโร, อตฺถิ อปริยาปโนฺนฯ</p>


<p>ปญฺจวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธ – อตฺถิ สุขินฺทฺริยสมฺปยุโตฺต, อตฺถิ ทุกฺขินฺทฺริยสมฺปยุโตฺต, อตฺถิ โสมนสฺสินฺทฺริยสมฺปยุโตฺต, อตฺถิ โทมนสฺสินฺทฺริยสมฺปยุโตฺต, อตฺถิ อุเปกฺขินฺทฺริยสมฺปยุโตฺตฯ เอวํ ปญฺจวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธฯ</p>


<p>ฉพฺพิเธน  วิญฺญาณกฺขโนฺธ – จกฺขุวิญฺญาณํ, โสตวิญฺญาณํ, ฆานวิญฺญาณํ, ชิวฺหาวิญฺญาณํ, กายวิญฺญาณํ, มโนวิญฺญาณํฯ เอวํ ฉพฺพิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธฯ</p>


<p>สตฺตวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธ – จกฺขุวิญฺญาณํ, โสตวิญฺญาณํ, ฆานวิญฺญาณํ, ชิวฺหาวิญฺญาณํ, กายวิญฺญาณํ, มโนธาตุ, มโนวิญฺญาณธาตุฯ เอวํ สตฺตวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธฯ</p>


<p>อฎฺฐวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธ – จกฺขุวิญฺญาณํ, โสตวิญฺญาณํ, ฆานวิญฺญาณํ, ชิวฺหาวิญฺญาณํ, กายวิญฺญาณํ อตฺถิ สุขสหคตํ, อตฺถิ ทุกฺขสหคตํ, มโนธาตุ, มโนวิญฺญาณธาตุ ฯ เอวํ อฎฺฐวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธฯ</p>


<p>นววิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธ – จกฺขุวิญฺญาณํ, โสตวิญฺญาณํ, ฆานวิญฺญาณํ, ชิวฺหาวิญฺญาณํ, กายวิญฺญาณํ, มโนธาตุ, มโนวิญฺญาณธาตุ อตฺถิ กุสลํ, อตฺถิ อกุสลํ, อตฺถิ อพฺยากตํฯ เอวํ นววิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธฯ</p>


<p>ทสวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธ – จกฺขุวิญฺญาณํ…เป.… กายวิญฺญาณํ อตฺถิ สุขสหคตํ, อตฺถิ ทุกฺขสหคตํ, มโนธาตุ, มโนวิญฺญาณธาตุ อตฺถิ กุสลํ, อตฺถิ อกุสลํ, อตฺถิ อพฺยากตํฯ เอวํ ทสวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน  วิญฺญาณกฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธ – อตฺถิ สเหตุโก, อตฺถิ อเหตุโกฯ</p>


<p>ติวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธ – อตฺถิ สุขาย เวทนาย สมฺปยุโตฺต, อตฺถิ ทุกฺขาย เวทนาย สมฺปยุโตฺต, อตฺถิ อทุกฺขมสุขาย เวทนาย สมฺปยุโตฺตฯ อตฺถิ  วิปาโก, อตฺถิ วิปากธมฺมธโมฺม, อตฺถิ เนววิปากนวิปากธมฺมธโมฺมฯ อตฺถิ อุปาทินฺนุปาทานิโย, อตฺถิ อนุปาทินฺนุปาทานิโย, อตฺถิ อนุปาทินฺนอนุปาทานิโยฯ อตฺถิ สํกิลิฎฺฐสํกิเลสิโก, อตฺถิ อสํกิลิฎฺฐสํกิเลสิโก, อตฺถิ อสํกิลิฎฺฐอสํกิเลสิโกฯ อตฺถิ สวิตกฺกสวิจาโร, อตฺถิ อวิตกฺกวิจารมโตฺต , อตฺถิ อวิตกฺกอวิจาโรฯ อตฺถิ ปีติสหคโต, อตฺถิ สุขสหคโต, อตฺถิ อุเปกฺขาสหคโตฯ อตฺถิ ทสฺสเนน ปหาตโพฺพ, อตฺถิ ภาวนาย ปหาตโพฺพ, อตฺถิ เนว ทสฺสเนน น ภาวนาย ปหาตโพฺพฯ อตฺถิ  ทสฺสเนน ปหาตพฺพเหตุโก, อตฺถิ ภาวนาย ปหาตพฺพเหตุโก, อตฺถิ เนว ทสฺสเนน น ภาวนาย ปหาตพฺพเหตุโกฯ อตฺถิ อาจยคามี, อตฺถิ อปจยคามี, อตฺถิ เนวาจยคามินาปจยคามีฯ อตฺถิ เสโกฺข, อตฺถิ อเสโกฺข, อตฺถิ เนวเสกฺขนาเสโกฺขฯ อตฺถิ ปริโตฺต, อตฺถิ มหคฺคโต, อตฺถิ อปฺปมาโณฯ อตฺถิ ปริตฺตารมฺมโณ, อตฺถิ มหคฺคตารมฺมโณ, อตฺถิ อปฺปมาณารมฺมโณฯ อตฺถิ หีโน, อตฺถิ มชฺฌิโม, อตฺถิ ปณีโตฯ อตฺถิ มิจฺฉตฺตนิยโต, อตฺถิ สมฺมตฺตนิยโต, อตฺถิ อนิยโตฯ อตฺถิ มคฺคารมฺมโณ, อตฺถิ มคฺคเหตุโก, อตฺถิ มคฺคาธิปติฯ อตฺถิ อุปฺปโนฺน, อตฺถิ อนุปฺปโนฺน, อตฺถิ อุปฺปาทีฯ อตฺถิ อตีโต, อตฺถิ อนาคโต, อตฺถิ ปจฺจุปฺปโนฺนฯ อตฺถิ อตีตารมฺมโณ, อตฺถิ อนาคตารมฺมโณ, อตฺถิ ปจฺจุปฺปนฺนารมฺมโณฯ อตฺถิ อชฺฌโตฺต, อตฺถิ พหิโทฺธ, อตฺถิ อชฺฌตฺตพหิโทฺธฯ อตฺถิ อชฺฌตฺตารมฺมโณ, อตฺถิ พหิทฺธารมฺมโณ, อตฺถิ อชฺฌตฺตพหิทฺธารมฺมโณ…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธ – อตฺถิ เหตุสมฺปยุโตฺต, อตฺถิ เหตุวิปฺปยุโตฺตฯ อตฺถิ น เหตุ สเหตุโก, อตฺถิ น เหตุ อเหตุโกฯ อตฺถิ โลกิโย, อตฺถิ โลกุตฺตโรฯ อตฺถิ เกนจิ วิเญฺญโยฺย, อตฺถิ เกนจิ น วิเญฺญโยฺยฯ อตฺถิ สาสโว, อตฺถิ อนาสโวฯ อตฺถิ อาสวสมฺปยุโตฺต , อตฺถิ อาสววิปฺปยุโตฺตฯ อตฺถิ อาสววิปฺปยุตฺตสาสโว, อตฺถิ อาสววิปฺปยุตฺตอนาสโวฯ อตฺถิ สํโยชนิโย, อตฺถิ อสํโยชนิโยฯ อตฺถิ สํโยชนสมฺปยุโตฺต , อตฺถิ สํโยชนวิปฺปยุโตฺตฯ อตฺถิ สํโยชนวิปฺปยุตฺตสํโยชนิโย, อตฺถิ สํโยชนวิปฺปยุตฺตอสํโยชนิโยฯ</p>


<p>อตฺถิ คนฺถนิโย, อตฺถิ อคนฺถนิโยฯ อตฺถิ คนฺถสมฺปยุโตฺต, อตฺถิ คนฺถวิปฺปยุโตฺตฯ อตฺถิ คนฺถวิปฺปยุตฺตคนฺถนิโย, อตฺถิ คนฺถวิปฺปยุตฺตอคนฺถนิโยฯ อตฺถิ โอฆนิโย, อตฺถิ อโนฆนิโยฯ อตฺถิ โอฆสมฺปยุโตฺต, อตฺถิ โอฆวิปฺปยุโตฺตฯ อตฺถิ โอฆวิปฺปยุตฺตโอฆนิโย, อตฺถิ โอฆวิปฺปยุตฺตอโนฆนิโยฯ อตฺถิ โยคนิโย, อตฺถิ อโยคนิโยฯ อตฺถิ โยคสมฺปยุโตฺต, อตฺถิ โยควิปฺปยุโตฺต ฯ อตฺถิ โยควิปฺปยุตฺตโยคนิโย, อตฺถิ โยควิปฺปยุตฺตอโยคนิโยฯ อตฺถิ นีวรณิโย, อตฺถิ อนีวรณิโยฯ อตฺถิ นีวรณสมฺปยุโตฺต, อตฺถิ นีวรณวิปฺปยุโตฺตฯ อตฺถิ นีวรณวิปฺปยุตฺตนีวรณิโย, อตฺถิ นีวรณวิปฺปยุตฺตอนีวรณิโยฯ</p>


<p>อตฺถิ  ปรามโฎฺฐ, อตฺถิ อปรามโฎฺฐฯ อตฺถิ ปรามาสสมฺปยุโตฺต, อตฺถิ ปรามาสวิปฺปยุโตฺตฯ อตฺถิ ปรามาสวิปฺปยุตฺตปรามโฎฺฐ, อตฺถิ ปรามาสวิปฺปยุตฺตอปรามโฎฺฐฯ อตฺถิ อุปาทิโนฺน, อตฺถิ อนุปาทิโนฺนฯ อตฺถิ อุปาทานิโย, อตฺถิ อนุปาทานิโยฯ อตฺถิ อุปาทานสมฺปยุโตฺต, อตฺถิ อุปาทานวิปฺปยุโตฺตฯ อตฺถิ อุปาทานวิปฺปยุตฺตอุปาทานิโย, อตฺถิ อุปาทานวิปฺปยุตฺตอนุปาทานิโยฯ อตฺถิ สํกิเลสิโก, อตฺถิ อสํกิเลสิโกฯ อตฺถิ สํกิลิโฎฺฐ, อตฺถิ อสํกิลิโฎฺฐฯ อตฺถิ กิเลสสมฺปยุโตฺต, อตฺถิ กิเลสวิปฺปยุโตฺตฯ อตฺถิ กิเลสวิปฺปยุตฺตสํกิเลสิโก, อตฺถิ กิเลสวิปฺปยุตฺตอสํกิเลสิโกฯ อตฺถิ ทสฺสเนน ปหาตโพฺพ, อตฺถิ น ทสฺสเนน ปหาตโพฺพฯ อตฺถิ ภาวนาย ปหาตโพฺพ , อตฺถิ น ภาวนาย ปหาตโพฺพฯ อตฺถิ ทสฺสเนน ปหาตพฺพเหตุโก, อตฺถิ น ทสฺสเนน ปหาตพฺพเหตุโกฯ อตฺถิ ภาวนาย ปหาตพฺพเหตุโก, อตฺถิ น ภาวนาย ปหาตพฺพเหตุโกฯ</p>


<p>อตฺถิ สวิตโกฺก, อตฺถิ อวิตโกฺกฯ อตฺถิ สวิจาโร, อตฺถิ อวิจาโรฯ อตฺถิ สปฺปีติโก, อตฺถิ อปฺปีติโกฯ อตฺถิ ปีติสหคโต, อตฺถิ น ปีติสหคโตฯ อตฺถิ สุขสหคโต, อตฺถิ น สุขสหคโตฯ อตฺถิ อุเปกฺขาสหคโต, อตฺถิ น อุเปกฺขาสหคโตฯ อตฺถิ กามาวจโร , อตฺถิ น กามาวจโรฯ อตฺถิ รูปาวจโร, อตฺถิ น รูปาวจโรฯ อตฺถิ อรูปาวจโร, อตฺถิ น อรูปาวจโร, อตฺถิ ปริยาปโนฺน, อตฺถิ อปริยาปโนฺนฯ อตฺถิ นิยฺยานิโก, อตฺถิ อนิยฺยานิโกฯ อตฺถิ นิยโต, อตฺถิ อนิยโตฯ อตฺถิ สอุตฺตโร, อตฺถิ อนุตฺตโรฯ อตฺถิ สรโณ, อตฺถิ อรโณฯ</p>


<p>ติวิเธน  วิญฺญาณกฺขโนฺธ – อตฺถิ กุสโล, อตฺถิ อกุสโล, อตฺถิ อพฺยากโต…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน  วิญฺญาณกฺขโนฺธ – อตฺถิ สรโณ, อตฺถิ อรโณฯ</p>


<p>ติวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธ – อตฺถิ สุขาย เวทนาย สมฺปยุโตฺต, อตฺถิ ทุกฺขาย เวทนาย สมฺปยุโตฺต, อตฺถิ อทุกฺขมสุขาย เวทนาย สมฺปยุโตฺตฯ อตฺถิ วิปาโก…เป.… อตฺถิ อชฺฌตฺตารมฺมโณ, อตฺถิ พหิทฺธารมฺมโณ, อตฺถิ อชฺฌตฺตพหิทฺธารมฺมโณ…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธฯ</p>

</p>


<p> เอกวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธ – อตฺถิ สเหตุโก, อตฺถิ อเหตุโกฯ</p>


<p>ติวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธ – อตฺถิ กุสโล, อตฺถิ อกุสโล, อตฺถิ อพฺยากโต…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธ – อตฺถิ เหตุสมฺปยุโตฺต, อตฺถิ เหตุวิปฺปยุโตฺต…เป.… อตฺถิ สรโณ, อตฺถิ อรโณฯ</p>


<p>ติวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธ – อตฺถิ กุสโล, อตฺถิ อกุสโล, อตฺถิ อพฺยากโต…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน  วิญฺญาณกฺขโนฺธ – อตฺถิ สเหตุโก, อตฺถิ อเหตุโกฯ</p>


<p>ติวิเธน  วิญฺญาณกฺขโนฺธ – อตฺถิ สุขาย เวทนาย สมฺปยุโตฺต, อตฺถิ ทุกฺขาย เวทนาย สมฺปยุโตฺต, อตฺถิ อทุกฺขมสุขาย เวทนาย สมฺปยุโตฺต ฯ อตฺถิ วิปาโก…เป.… อตฺถิ อชฺฌตฺตารมฺมโณ, อตฺถิ พหิทฺธารมฺมโณ, อตฺถิ อชฺฌตฺตพหิทฺธารมฺมโณ…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน  วิญฺญาณกฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธ – อตฺถิ เหตุสมฺปยุโตฺต, อตฺถิ เหตุวิปฺปยุโตฺต…เป.… อตฺถิ สรโณ, อตฺถิ อรโณฯ</p>


<p>ติวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธ – อตฺถิ อชฺฌตฺตารมฺมโณ, อตฺถิ พหิทฺธารมฺมโณ, อตฺถิ อชฺฌตฺตพหิทฺธารมฺมโณ…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธฯ</p>

</p>


<p> เอกวิเธน  วิญฺญาณกฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธ – อตฺถิ สเหตุโก, อตฺถิ อเหตุโกฯ</p>


<p>ติวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธ – อตฺถิ กุสโล, อตฺถิ อกุสโล, อตฺถิ อพฺยากโต…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน  วิญฺญาณกฺขโนฺธ – อตฺถิ เหตุสมฺปยุโตฺต, อตฺถิ เหตุวิปฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ติวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธ – อตฺถิ สุขาย เวทนาย สมฺปยุโตฺต, อตฺถิ ทุกฺขาย เวทนาย  สมฺปยุโตฺต, อตฺถิ อทุกฺขมสุขาย เวทนาย สมฺปยุโตฺต…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธ – อตฺถิ น เหตุ สเหตุโก, อตฺถิ น เหตุอเหตุโกฯ</p>


<p>ติวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธ – อตฺถิ วิปาโก, อตฺถิ วิปากธมฺมธโมฺม, อตฺถิ เนววิปากนวิปากธมฺมธโมฺม…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธ – อตฺถิ โลกิโย, อตฺถิ โลกุตฺตโรฯ</p>


<p>ติวิเธน  วิญฺญาณกฺขโนฺธ – อตฺถิ อุปาทินฺนุปาทานิโย, อตฺถิ อนุปาทินฺนุปาทานิโย, อตฺถิ อนุปาทินฺนอนุปาทานิโย…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธ – อตฺถิ เกนจิ วิเญฺญโยฺย, อตฺถิ เกนจิ น วิเญฺญโยฺยฯ</p>


<p>ติวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธ – อตฺถิ สํกิลิฎฺฐสํกิเลสิโก, อตฺถิ อสํกิลิฎฺฐสํกิเลสิโก, อตฺถิ อสํกิลิฎฺฐอสํกิเลสิโก…เป.…ฯ เอวํ  ทสวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธ – อตฺถิ สาสโว, อตฺถิ อนาสโวฯ</p>


<p>ติวิเธน  วิญฺญาณกฺขโนฺธ – อตฺถิ สวิตกฺกสวิจาโร, อตฺถิ อวิตกฺกวิจารมโตฺต, อตฺถิ อวิตกฺกอวิจาโร…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธ – อตฺถิ อาสวสมฺปยุโตฺต, อตฺถิ อาสววิปฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ติวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธ – อตฺถิ ปีติสหคโต, อตฺถิ สุขสหคโต, อตฺถิ อุเปกฺขาสหคโต…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธ – อตฺถิ อาสววิปฺปยุตฺตสาสโว, อตฺถิ อาสววิปฺปยุตฺตอนาสโวฯ</p>


<p>ติวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธ – อตฺถิ ทสฺสเนน ปหาตโพฺพ, อตฺถิ ภาวนาย ปหาตโพฺพ, อตฺถิ เนว ทสฺสเนน น ภาวนาย ปหาตโพฺพ…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน  วิญฺญาณกฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธ – อตฺถิ สํโยชนิโย, อตฺถิ อสํโยชนิโยฯ</p>


<p>ติวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธ – อตฺถิ ทสฺสเนน ปหาตพฺพเหตุโก, อตฺถิ ภาวนาย ปหาตพฺพเหตุโก, อตฺถิ เนว ทสฺสเนน น ภาวนาย ปหาตพฺพเหตุโก…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน  วิญฺญาณกฺขโนฺธ – อตฺถิ สํโยชนสมฺปยุโตฺต, อตฺถิ สํโยชนวิปฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ติวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธ – อตฺถิ อาจยคามี, อตฺถิ อปจยคามี , อตฺถิ เนวาจยคามินาปจยคามี…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธ – อตฺถิ สํโยชนวิปฺปยุตฺตสํโยชนิโย, อตฺถิ สํโยชนวิปฺปยุตฺตอสํโยชนิโยฯ</p>


<p>ติวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธ – อตฺถิ เสโกฺข, อตฺถิ อเสโกฺข, อตฺถิ เนวเสกฺขนาเสโกฺข…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธ – อตฺถิ คนฺถนิโย, อตฺถิ อคนฺถนิโยฯ</p>


<p>ติวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธ – อตฺถิ ปริโตฺต, อตฺถิ มหคฺคโต, อตฺถิ อปฺปมาโณ…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธ – อตฺถิ คนฺถสมฺปยุโตฺต, อตฺถิ คนฺถวิปฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ติวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธ – อตฺถิ ปริตฺตารมฺมโณ, อตฺถิ มหคฺคตารมฺมโณ, อตฺถิ อปฺปมาณารมฺมโณ…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน  วิญฺญาณกฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน  วิญฺญาณกฺขโนฺธ – อตฺถิ คนฺถวิปฺปยุตฺตคนฺถนิโย, อตฺถิ คนฺถวิปฺปยุตฺตอคนฺถนิโยฯ</p>


<p>ติวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธ – อตฺถิ หีโน, อตฺถิ มชฺฌิโม, อตฺถิ ปณีโต…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธ – อตฺถิ โอฆนิโย, อตฺถิ อโนฆนิโยฯ</p>


<p>ติวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธ – อตฺถิ มิจฺฉตฺตนิยโต, อตฺถิ สมฺมตฺตนิยโต, อตฺถิ อนิยโต…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธ ฯ</p>


<p> เอกวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธ – อตฺถิ โอฆสมฺปยุโตฺต, อตฺถิ โอฆวิปฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ติวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธ – อตฺถิ มคฺคารมฺมโณ, อตฺถิ มคฺคเหตุโก, อตฺถิ มคฺคาธิปติ…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธ – อตฺถิ โอฆวิปฺปยุตฺตโอฆนิโย, อตฺถิ โอฆวิปฺปยุตฺตอโนฆนิโยฯ</p>


<p>ติวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธ – อตฺถิ อุปฺปโนฺน, อตฺถิ อนุปฺปโนฺน, อตฺถิ อุปฺปาที…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธ – อตฺถิ โยคนิโย, อตฺถิ อโยคนิโยฯ</p>


<p>ติวิเธน  วิญฺญาณกฺขโนฺธ – อตฺถิ อตีโต, อตฺถิ อนาคโต, อตฺถิ ปจฺจุปฺปโนฺน…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธ – อตฺถิ โยคสมฺปยุโตฺต, อตฺถิ โยควิปฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ติวิเธน  วิญฺญาณกฺขโนฺธ – อตฺถิ อตีตารมฺมโณ, อตฺถิ อนาคตารมฺมโณ, อตฺถิ ปจฺจุปฺปนฺนารมฺมโณ…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธ – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธ – อตฺถิ โยควิปฺปยุตฺตโยคนิโย, อตฺถิ โยควิปฺปยุตฺตอโยคนิโยฯ</p>


<p>ติวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธ – อตฺถิ อชฺฌโตฺต, อตฺถิ พหิโทฺธ, อตฺถิ อชฺฌตฺตพหิโทฺธ…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธฯ</p>


<p> เอกวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธ  – ผสฺสสมฺปยุโตฺตฯ</p>


<p>ทุวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธ – อตฺถิ นีวรณิโย, อตฺถิ อนีวรณิโยฯ</p>


<p>ติวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธ – อตฺถิ อชฺฌตฺตารมฺมโณ, อตฺถิ พหิทฺธารมฺมโณ, อตฺถิ อชฺฌตฺตพหิทฺธารมฺมโณ…เป.…ฯ เอวํ ทสวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธฯ</p>

</p>


<p>สตฺตวิเธน  วิญฺญาณกฺขโนฺธ – อตฺถิ กุสโล, อตฺถิ อกุสโล, อตฺถิ อพฺยากโต, อตฺถิ  กามาวจโร, อตฺถิ รูปาวจโร, อตฺถิ อรูปาวจโร, อตฺถิ อปริยาปโนฺนฯ เอวํ สตฺตวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธฯ</p>


<p>อปโรปิ สตฺตวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธ – อตฺถิ สุขาย เวทนาย สมฺปยุโตฺต, อตฺถิ ทุกฺขาย เวทนาย สมฺปยุโตฺต, อตฺถิ อทุกฺขมสุขาย เวทนาย สมฺปยุโตฺต, อตฺถิ กามาวจโร, อตฺถิ รูปาวจโร, อตฺถิ อรูปาวจโร, อตฺถิ อปริยาปโนฺน…เป.… อตฺถิ อชฺฌตฺตารมฺมโณ, อตฺถิ พหิทฺธารมฺมโณ, อตฺถิ อชฺฌตฺตพหิทฺธารมฺมโณ, อตฺถิ กามาวจโร, อตฺถิ รูปาวจโร, อตฺถิ อรูปาวจโร, อตฺถิ อปริยาปโนฺนฯ เอวํ สตฺตวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธฯ</p>


<p>จตุวีสติวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธ – จกฺขุสมฺผสฺสปจฺจยา วิญฺญาณกฺขโนฺธ อตฺถิ กุสโล, อตฺถิ อกุสโล, อตฺถิ อพฺยากโต; โสตสมฺผสฺสปจฺจยา…เป.… ฆานสมฺผสฺสปจฺจยา…เป.… ชิวฺหาสมฺผสฺสปจฺจยา…เป.… กายสมฺผสฺสปจฺจยา…เป.… มโนสมฺผสฺสปจฺจยา วิญฺญาณกฺขโนฺธ อตฺถิ กุสโล, อตฺถิ อกุสโล, อตฺถิ อพฺยากโต; จกฺขุวิญฺญาณํ, โสตวิญฺญาณํ, ฆานวิญฺญาณํ , ชิวฺหาวิญฺญาณํ, กายวิญฺญาณํ, มโนวิญฺญาณํฯ เอวํ จตุวีสติวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธ ฯ</p>


<p>อปโรปิ จตุวีสติวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธ – จกฺขุสมฺผสฺสปจฺจยา วิญฺญาณกฺขโนฺธ อตฺถิ สุขาย เวทนาย สมฺปยุโตฺต, อตฺถิ ทุกฺขาย เวทนาย สมฺปยุโตฺต, อตฺถิ อทุกฺขมสุขาย เวทนาย สมฺปยุโตฺต…เป.… อตฺถิ อชฺฌตฺตารมฺมโณ, อตฺถิ พหิทฺธารมฺมโณ, อตฺถิ อชฺฌตฺตพหิทฺธารมฺมโณ; จกฺขุวิญฺญาณํ…เป.… กายวิญฺญาณํ, มโนวิญฺญาณํ; โสตสมฺผสฺสปจฺจยา…เป.… ฆานสมฺผสฺสปจฺจยา…เป.… ชิวฺหาสมฺผสฺสปจฺจยา…เป.… กายสมฺผสฺสปจฺจยา…เป.… มโนสมฺผสฺสปจฺจยา วิญฺญาณกฺขโนฺธ อตฺถิ อชฺฌตฺตารมฺมโณ, อตฺถิ พหิทฺธารมฺมโณ, อตฺถิ อชฺฌตฺตพหิทฺธารมฺมโณ; จกฺขุวิญฺญาณํ, โสตวิญฺญาณํ, ฆานวิญฺญาณํ, ชิวฺหาวิญฺญาณํ, กายวิญฺญาณํ, มโนวิญฺญาณํฯ เอวํ จตุวีสติวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธฯ</p>


<p>ติํสติวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธ – จกฺขุสมฺผสฺสปจฺจยา วิญฺญาณกฺขโนฺธ อตฺถิ กามาวจโร, อตฺถิ รูปาวจโร, อตฺถิ อรูปาวจโร, อตฺถิ อปริยาปโนฺน; โสตสมฺผสฺสปจฺจยา  …เป.… ฆานสมฺผสฺสปจฺจยา…เป.… ชิวฺหาสมฺผสฺสปจฺจยา…เป.… กายสมฺผสฺสปจฺจยา…เป.… มโนสมฺผสฺสปจฺจยา วิญฺญาณกฺขโนฺธ อตฺถิ กามาวจโร, อตฺถิ รูปาวจโร, อตฺถิ อรูปาวจโร, อตฺถิ อปริยาปโนฺน; จกฺขุวิญฺญาณํ , โสตวิญฺญาณํ, ฆานวิญฺญาณํ, ชิวฺหาวิญฺญาณํ, กายวิญฺญาณํ, มโนวิญฺญาณํฯ เอวํ ติํสติวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธฯ</p>


<p>พหุวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธ – จกฺขุสมฺผสฺสปจฺจยา วิญฺญาณกฺขโนฺธ อตฺถิ กุสโล, อตฺถิ อกุสโล, อตฺถิ อพฺยากโต, อตฺถิ กามาวจโร, อตฺถิ รูปาวจโร, อตฺถิ อรูปาวจโร, อตฺถิ อปริยาปโนฺน, จกฺขุวิญฺญาณํ…เป.… มโนวิญฺญาณํ; โสตสมฺผสฺสปจฺจยา…เป.… ฆานสมฺผสฺสปจฺจยา…เป.… ชิวฺหาสมฺผสฺสปจฺจยา  …เป.… กายสมฺผสฺสปจฺจยา…เป.… มโนสมฺผสฺสปจฺจยา วิญฺญาณกฺขโนฺธ อตฺถิ กุสโล, อตฺถิ อกุสโล, อตฺถิ อพฺยากโต, อตฺถิ กามาวจโร, อตฺถิ รูปาวจโร, อตฺถิ อรูปาวจโร, อตฺถิ อปริยาปโนฺน, จกฺขุวิญฺญาณํ…เป.… มโนวิญฺญาณํฯ เอวํ พหุวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธฯ</p>


<p>อปโรปิ  พหุวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธ – จกฺขุสมฺผสฺสปจฺจยา วิญฺญาณกฺขโนฺธ อตฺถิ สุขาย เวทนาย สมฺปยุโตฺต…เป.… อตฺถิ อชฺฌตฺตารมฺมโณ, อตฺถิ พหิทฺธารมฺมโณ, อตฺถิ อชฺฌตฺตพหิทฺธารมฺมโณ, อตฺถิ กามาวจโร, อตฺถิ รูปาวจโร, อตฺถิ อรูปาวจโร, อตฺถิ อปริยาปโนฺน; โสตสมฺผสฺสปจฺจยา…เป.… ฆานสมฺผสฺสปจฺจยา…เป.… ชิวฺหาสมฺผสฺสปจฺจยา…เป.… กายสมฺผสฺสปจฺจยา…เป.… มโนสมฺผสฺสปจฺจยา วิญฺญาณกฺขโนฺธ อตฺถิ สุขาย เวทนาย สมฺปยุโตฺต…เป.… อตฺถิ อชฺฌตฺตารมฺมโณ, อตฺถิ พหิทฺธารมฺมโณ, อตฺถิ อชฺฌตฺตพหิทฺธารมฺมโณ, อตฺถิ กามาวจโร, อตฺถิ รูปาวจโร, อตฺถิ อรูปาวจโร, อตฺถิ อปริยาปโนฺน; จกฺขุวิญฺญาณํ, โสตวิญฺญาณํ, ฆานวิญฺญาณํ, ชิวฺหาวิญฺญาณํ, กายวิญฺญาณํ, มโนวิญฺญาณํฯ เอวํ พหุวิเธน วิญฺญาณกฺขโนฺธฯ</p>

</p>

</p>


<h2>๓. ปญฺหาปุจฺฉกํ</h2>
<p> ปญฺจกฺขนฺธา  – รูปกฺขโนฺธ, เวทนากฺขโนฺธ, สญฺญากฺขโนฺธ, สงฺขารกฺขโนฺธ, วิญฺญาณกฺขโนฺธฯ</p>


<p> ปญฺจนฺนํ ขนฺธานํ กติ กุสลา, กติ  อกุสลา, กติ อพฺยากตา…เป.… กติ สรณา, กติ อรณา?</p>


<h3>๑. ติกํ</h3>
<p> รูปกฺขโนฺธ  อพฺยากโตฯ จตฺตาโร ขนฺธา สิยา กุสลา, สิยา อกุสลา, สิยา อพฺยากตาฯ เทฺว ขนฺธา น วตฺตพฺพา – ‘‘สุขาย เวทนาย สมฺปยุตฺตา’’ติปิ, ‘‘ทุกฺขาย เวทนาย สมฺปยุตฺตา’’ติปิ, ‘‘อทุกฺขมสุขาย เวทนาย สมฺปยุตฺตา’’ติปิฯ ตโย ขนฺธา สิยา สุขาย เวทนาย สมฺปยุตฺตา, สิยา ทุกฺขาย เวทนาย สมฺปยุตฺตา, สิยา อทุกฺขมสุขาย เวทนาย สมฺปยุตฺตาฯ รูปกฺขโนฺธ เนววิปากนวิปากธมฺมธโมฺมฯ จตฺตาโร ขนฺธา สิยา วิปากา, สิยา วิปากธมฺมธมฺมา, สิยา เนววิปากนวิปากธมฺมธมฺมาฯ รูปกฺขโนฺธ สิยา อุปาทินฺนุปาทานิโย, สิยา อนุปาทินฺนุปาทานิโย ฯ จตฺตาโร ขนฺธา สิยา อุปาทินฺนุปาทานิยา, สิยา อนุปาทินฺนุปาทานิยา, สิยา อนุปาทินฺนอนุปาทานิยาฯ</p>


<p>รูปกฺขโนฺธ อสํกิลิฎฺฐสํกิเลสิโกฯ จตฺตาโร ขนฺธา สิยา สํกิลิฎฺฐสํกิเลสิกา, สิยา อสํกิลิฎฺฐสํกิเลสิกา, สิยา อสํกิลิฎฺฐอสํกิเลสิกาฯ รูปกฺขโนฺธ อวิตกฺกอวิจาโรฯ ตโย ขนฺธา สิยา สวิตกฺกสวิจารา, สิยา อวิตกฺกวิจารมตฺตา, สิยา อวิตกฺกอวิจาราฯ สงฺขารกฺขโนฺธ สิยา สวิตกฺกสวิจาโร, สิยา อวิตกฺกวิจารมโตฺต, สิยา อวิตกฺกอวิจาโร, สิยา น วตฺตโพฺพ – ‘‘สวิตกฺกสวิจาโร’’ติปิ, ‘‘อวิตกฺกวิจารมโตฺต’’ติปิ, ‘‘อวิตกฺกอวิจาโร’’ติปิฯ รูปกฺขโนฺธ น วตฺตโพฺพ – ‘‘ปีติสหคโต’’ติปิ, ‘‘สุขสหคโต’’ติปิ, ‘‘อุเปกฺขาสหคโต’’ติปิฯ เวทนากฺขโนฺธ สิยา ปีติสหคโต น สุขสหคโต น อุเปกฺขาสหคโต, สิยา น วตฺตโพฺพ – ‘‘ปีติสหคโต’’ติฯ ตโย  ขนฺธา สิยา  ปีติสหคตา, สิยา สุขสหคตา, สิยา อุเปกฺขาสหคตา, สิยา น วตฺตพฺพา – ‘‘ปีติสหคตา’’ติปิ, ‘‘สุขสหคตา’’ติปิ, ‘‘อุเปกฺขาสหคตา’’ติปิฯ</p>


<p>รูปกฺขโนฺธ เนว ทสฺสเนน น ภาวนาย ปหาตโพฺพฯ จตฺตาโร ขนฺธา สิยา ทสฺสเนน ปหาตพฺพา, สิยา ภาวนาย ปหาตพฺพา, สิยา เนว ทสฺสเนน น ภาวนาย ปหาตพฺพาฯ รูปกฺขโนฺธ เนว ทสฺสเนน น ภาวนาย ปหาตพฺพเหตุโกฯ จตฺตาโร ขนฺธา สิยา ทสฺสเนน ปหาตพฺพเหตุกา, สิยา ภาวนาย ปหาตพฺพเหตุกา, สิยา เนว ทสฺสเนน น ภาวนาย ปหาตพฺพเหตุกาฯ รูปกฺขโนฺธ เนวาจยคามินาปจยคามีฯ จตฺตาโร ขนฺธา สิยา อาจยคามิโน, สิยา อปจยคามิโน, สิยา เนวาจยคามินาปจยคามิโนฯ รูปกฺขโนฺธ เนวเสกฺขนาเสโกฺขฯ จตฺตาโร ขนฺธา สิยา เสกฺขา, สิยา อเสกฺขา, สิยา เนวเสกฺขนาเสกฺขาฯ รูปกฺขโนฺธ ปริโตฺตฯ จตฺตาโร ขนฺธา สิยา ปริตฺตา, สิยา มหคฺคตา, สิยา อปฺปมาณาฯ รูปกฺขโนฺธ อนารมฺมโณฯ จตฺตาโร ขนฺธา สิยา ปริตฺตารมฺมณา, สิยา มหคฺคตารมฺมณา, สิยา อปฺปมาณารมฺมณา, สิยา น วตฺตพฺพา – ‘‘ปริตฺตารมฺมณา’’ติปิ , ‘‘มหคฺคตารมฺมณา’’ติปิ, ‘‘อปฺปมาณารมฺมณา’’ติปิฯ รูปกฺขโนฺธ มชฺฌิโมฯ จตฺตาโร ขนฺธา สิยา หีนา, สิยา มชฺฌิมา, สิยา ปณีตาฯ รูปกฺขโนฺธ อนิยโต ฯ จตฺตาโร ขนฺธา สิยา มิจฺฉตฺตนิยตา, สิยา สมฺมตฺตนิยตา, สิยา อนิยตาฯ</p>


<p>รูปกฺขโนฺธ อนารมฺมโณฯ จตฺตาโร ขนฺธา สิยา มคฺคารมฺมณา, สิยา มคฺคเหตุกา, สิยา มคฺคาธิปติโน, สิยา น วตฺตพฺพา – ‘‘มคฺคารมฺมณา’’ติปิ, ‘‘มคฺคเหตุกา’’ติปิ , ‘‘มคฺคาธิปติโน’’ติปิ; สิยา อุปฺปนฺนา, สิยา อนุปฺปนฺนา, สิยา อุปฺปาทิโน; สิยา อตีตา, สิยา อนาคตา, สิยา ปจฺจุปฺปนฺนาฯ รูปกฺขโนฺธ อนารมฺมโณฯ จตฺตาโร ขนฺธา สิยา อตีตารมฺมณา, สิยา อนาคตารมฺมณา, สิยา ปจฺจุปฺปนฺนารมฺมณา, สิยา น วตฺตพฺพา – ‘‘อตีตารมฺมณา’’ติปิ, ‘‘อนาคตารมฺมณา’’ติปิ, ‘‘ปจฺจุปฺปนฺนารมฺมณา’’ติปิ; สิยา อชฺฌตฺตา, สิยา พหิทฺธา, สิยา อชฺฌตฺตพหิทฺธาฯ รูปกฺขโนฺธ อนารมฺมโณฯ จตฺตาโร ขนฺธา สิยา อชฺฌตฺตารมฺมณา, สิยา พหิทฺธารมฺมณา, สิยา อชฺฌตฺตพหิทฺธารมฺมณา, สิยา น วตฺตพฺพา – ‘‘อชฺฌตฺตารมฺมณา’’ติปิ, ‘‘พหิทฺธารมฺมณา’’ติปิ, ‘‘อชฺฌตฺตพหิทฺธารมฺมณา’’ติปิฯ จตฺตาโร ขนฺธา อนิทสฺสนอปฺปฎิฆาฯ รูปกฺขโนฺธ สิยา สนิทสฺสนสปฺปฎิโฆ, สิยา อนิทสฺสนสปฺปฎิโฆ, สิยา อนิทสฺสนอปฺปฎิโฆฯ</p>


<h3>๒. ทุกํ</h3>
<p> จตฺตาโร  ขนฺธา น เหตูฯ สงฺขารกฺขโนฺธ สิยา เหตุ, สิยา น เหตุฯ รูปกฺขโนฺธ อเหตุโกฯ จตฺตาโร ขนฺธา สิยา สเหตุกา, สิยา อเหตุกาฯ รูปกฺขโนฺธ เหตุวิปฺปยุโตฺตฯ จตฺตาโร ขนฺธา สิยา เหตุสมฺปยุตฺตา, สิยา เหตุวิปฺปยุตฺตาฯ รูปกฺขโนฺธ น วตฺตโพฺพ – ‘‘เหตุ เจว สเหตุโก จา’’ติปิ, ‘‘สเหตุโก เจว น จ เหตู’’ติปิฯ ตโย ขนฺธา น วตฺตพฺพา – ‘‘เหตู เจว สเหตุกา จา’’ติ, สิยา สเหตุกา เจว น จ เหตู, สิยา น วตฺตพฺพา – ‘‘สเหตุกา เจว น จ เหตู’’ติฯ สงฺขารกฺขโนฺธ สิยา เหตุ เจว สเหตุโก จ, สิยา  สเหตุโก เจว น จ เหตุ, สิยา น วตฺตโพฺพ – ‘‘เหตุ เจว สเหตุโก จา’’ติปิ, ‘‘สเหตุโก เจว น จ เหตู’’ติปิฯ รูปกฺขโนฺธ น วตฺตโพฺพ – ‘‘เหตุ เจว เหตุสมฺปยุโตฺต จา’’ติปิ, ‘‘เหตุสมฺปยุโตฺต เจว น จ เหตู’’ติปิฯ ตโย ขนฺธา น วตฺตพฺพา – ‘‘เหตู เจว เหตุสมฺปยุตฺตา จา’’ติ, สิยา เหตุสมฺปยุตฺตา เจว น จ เหตู, สิยา น วตฺตพฺพา – ‘‘เหตุสมฺปยุตฺตา เจว น จ เหตู’’ติฯ สงฺขารกฺขโนฺธ สิยา เหตุ เจว เหตุสมฺปยุโตฺต จ, สิยา เหตุสมฺปยุโตฺต เจว น  จ เหตุ, สิยา น วตฺตโพฺพ – ‘‘เหตุ เจว เหตุสมฺปยุโตฺต จา’’ติปิ, ‘‘เหตุสมฺปยุโตฺต เจว น จ เหตู’’ติปิฯ รูปกฺขโนฺธ น เหตุ อเหตุโก ฯ ตโย ขนฺธา สิยา น เหตู สเหตุกา, สิยา น เหตู อเหตุกาฯ สงฺขารกฺขโนฺธ สิยา น เหตุ สเหตุโก, สิยา น เหตุ อเหตุโก, สิยา น วตฺตโพฺพ – ‘‘น เหตุ สเหตุโก’’ติปิ, ‘‘น เหตุ อเหตุโก’’ติปิฯ</p>

</p>


<p>จตฺตาโร ขนฺธา อนิทสฺสนาฯ รูปกฺขโนฺธ สิยา สนิทสฺสโน, สิยา อนิทสฺสโนฯ จตฺตาโร ขนฺธา อปฺปฎิฆาฯ รูปกฺขโนฺธ สิยา สปฺปฎิโฆ, สิยา อปฺปฎิโฆฯ รูปกฺขโนฺธ รูปํฯ จตฺตาโร ขนฺธา อรูปาฯ รูปกฺขโนฺธ โลกิโยฯ จตฺตาโร ขนฺธา สิยา โลกิยา, สิยา โลกุตฺตรา; เกนจิ วิเญฺญยฺยา, เกนจิ น วิเญฺญยฺยาฯ</p>


<p>จตฺตาโร ขนฺธา โน อาสวาฯ สงฺขารกฺขโนฺธ สิยา อาสโว, สิยา โน อาสโวฯ รูปกฺขโนฺธ สาสโวฯ จตฺตาโร ขนฺธา  สิยา สาสวา, สิยา อนาสวาฯ รูปกฺขโนฺธ อาสววิปฺปยุโตฺตฯ จตฺตาโร ขนฺธา สิยา อาสวสมฺปยุตฺตา, สิยา อาสววิปฺปยุตฺตาฯ รูปกฺขโนฺธ  น วตฺตโพฺพ – ‘‘อาสโว เจว สาสโว จา’’ติ, สาสโว เจว โน จ อาสโวฯ ตโย ขนฺธา น วตฺตพฺพา – ‘‘อาสวา เจว สาสวา จา’’ติ, สิยา สาสวา เจว โน จ อาสวา, สิยา น วตฺตพฺพา – ‘‘สาสวา เจว โน จ อาสวา’’ติฯ สงฺขารกฺขโนฺธ สิยา อาสโว เจว สาสโว จ, สิยา สาสโว เจว โน จ อาสโว, สิยา น วตฺตโพฺพ – ‘‘อาสโว เจว สาสโว จา’’ติปิ, ‘‘สาสโว เจว โน จ อาสโว’’ติปิฯ รูปกฺขโนฺธ น วตฺตโพฺพ – ‘‘อาสโว เจว อาสวสมฺปยุโตฺต จา’’ติปิ, ‘‘อาสวสมฺปยุโตฺต เจว โน จ อาสโว’’ติปิฯ ตโย ขนฺธา น วตฺตพฺพา – ‘‘อาสวา เจว อาสวสมฺปยุตฺตา จา’’ติ, สิยา อาสวสมฺปยุตฺตา เจว โน จ อาสวา, สิยา น วตฺตพฺพา – ‘‘อาสวสมฺปยุตฺตา เจว โน จ อาสวา’’ติฯ สงฺขารกฺขโนฺธ สิยา อาสโว เจว อาสวสมฺปยุโตฺต จ, สิยา อาสวสมฺปยุโตฺต เจว โน จ อาสโว, สิยา น วตฺตโพฺพ – ‘‘อาสโว เจว อาสวสมฺปยุโตฺต จา’’ติปิ, ‘‘อาสวสมฺปยุโตฺต เจว โน จ อาสโว’’ติปิฯ รูปกฺขโนฺธ อาสววิปฺปยุตฺตสาสโวฯ จตฺตาโร ขนฺธา สิยา อาสววิปฺปยุตฺตสาสวา, สิยา อาสววิปฺปยุตฺตอนาสวา, สิยา  น วตฺตพฺพา – ‘‘อาสววิปฺปยุตฺตสาสวา’’ติปิ, ‘‘อาสววิปฺปยุตฺตอนาสวา’’ติปิฯ</p>


<p>จตฺตาโร ขนฺธา โน สํโยชนาฯ สงฺขารกฺขโนฺธ สิยา สํโยชนํ, สิยา โน สํโยชนํฯ รูปกฺขโนฺธ สํโยชนิโยฯ จตฺตาโร ขนฺธา  สิยา สํโยชนิยา, สิยา อสํโยชนิยาฯ รูปกฺขโนฺธ สํโยชนวิปฺปยุโตฺตฯ จตฺตาโร ขนฺธา สิยา สํโยชนสมฺปยุตฺตา, สิยา สํโยชนวิปฺปยุตฺตาฯ รูปกฺขโนฺธ น วตฺตโพฺพ – ‘‘สํโยชนเญฺจว สํโยชนิโย จา’’ติ, ‘‘สํโยชนิโย เจว โน จ สํโยชนํ’’ฯ ตโย ขนฺธา น วตฺตพฺพา – ‘‘สํโยชนา เจว สํโยชนิยา จา’’ติ, สิยา สํโยชนิยา เจว  โน จ สํโยชนา, สิยา น วตฺตพฺพา – ‘‘สํโยชนิยา เจว โน จ สํโยชนา’’ติฯ สงฺขารกฺขโนฺธ สิยา สํโยชนเญฺจว สํโยชนิโย จ, สิยา สํโยชนิโย เจว โน จ สํโยชนํ, สิยา น วตฺตโพฺพ – ‘‘สํโยชนเญฺจว สํโยชนิโย จา’’ติปิ, ‘‘สํโยชนิโย เจว โน จ สํโยชน’’นฺติปิฯ รูปกฺขโนฺธ น วตฺตโพฺพ – ‘‘สํโยชนเญฺจว สํโยชนสมฺปยุโตฺต จา’’ติปิ, ‘‘สํโยชนสมฺปยุโตฺต เจว โน จ สํโยชน’’นฺติปิฯ ตโย ขนฺธา น วตฺตพฺพา – ‘‘สํโยชนา เจว สํโยชนสมฺปยุตฺตา จา’’ติ, สิยา สํโยชนสมฺปยุตฺตา เจว โน จ สํโยชนา, สิยา น วตฺตพฺพา – ‘‘สํโยชนสมฺปยุตฺตา เจว โน จ สํโยชนา’’ติฯ สงฺขารกฺขโนฺธ สิยา สํโยชนเญฺจว สํโยชนสมฺปยุโตฺต จ, สิยา สํโยชนสมฺปยุโตฺต เจว โน จ สํโยชนํ, สิยา น วตฺตโพฺพ – ‘‘สํโยชนเญฺจว สํโยชนสมฺปยุโตฺต  จา’’ติปิ, ‘‘สํโยชนสมฺปยุโตฺต เจว โน จ สํโยชน’’นฺติปิฯ รูปกฺขโนฺธ สํโยชนวิปฺปยุตฺตสํโยชนิโยฯ จตฺตาโร ขนฺธา สิยา สํโยชนวิปฺปยุตฺตสํโยชนิยา, สิยา สํโยชนวิปฺปยุตฺตอสํโยชนิยา, สิยา น  วตฺตพฺพา – ‘‘สํโยชนวิปฺปยุตฺตสํโยชนิยา’’ติปิ, ‘‘สํโยชนวิปฺปยุตฺตอสํโยชนิยา’’ติปิฯ</p>


<p>จตฺตาโร ขนฺธา โน คนฺถาฯ สงฺขารกฺขโนฺธ สิยา คโนฺถ, สิยา โน คโนฺถฯ รูปกฺขโนฺธ คนฺถนิโยฯ จตฺตาโร ขนฺธา สิยา คนฺถนิยา, สิยา อคนฺถนิยาฯ รูปกฺขโนฺธ คนฺถวิปฺปยุโตฺตฯ จตฺตาโร ขนฺธา สิยา คนฺถสมฺปยุตฺตา, สิยา คนฺถวิปฺปยุตฺตาฯ รูปกฺขโนฺธ น วตฺตโพฺพ – ‘‘คโนฺถ เจว คนฺถนิโย จา’’ติ, ‘‘คนฺถนิโย เจว โน จ คโนฺถ’’ฯ ตโย ขนฺธา น วตฺตพฺพา  – ‘‘คนฺถา เจว คนฺถนิยา จา’’ติ, สิยา คนฺถนิยา เจว โน จ คนฺถา, สิยา น วตฺตพฺพา – ‘‘คนฺถนิยา เจว โน จ คนฺถา’’ติฯ สงฺขารกฺขโนฺธ สิยา คโนฺถ เจว คนฺถนิโย จ, สิยา คนฺถนิโย เจว โน จ คโนฺถ, สิยา น วตฺตโพฺพ – ‘‘คโนฺถ เจว คนฺถนิโย จา’’ติปิ, ‘‘คนฺถนิโย เจว โน จ คโนฺถ’’ติปิฯ รูปกฺขโนฺธ น วตฺตโพฺพ – ‘‘คโนฺถ เจว คนฺถสมฺปยุโตฺต จา’’ติปิ, ‘‘คนฺถสมฺปยุโตฺต เจว โน จ คโนฺถ’’ติปิฯ ตโย ขนฺธา น วตฺตพฺพา – ‘‘คนฺถา เจว คนฺถสมฺปยุตฺตา จา’’ติ, สิยา คนฺถสมฺปยุตฺตา เจว โน จ คนฺถา, สิยา น วตฺตพฺพา – ‘‘คนฺถสมฺปยุตฺตา เจว โน จ คนฺถา’’ติฯ สงฺขารกฺขโนฺธ สิยา คโนฺถ เจว คนฺถสมฺปยุโตฺต จ, สิยา คนฺถสมฺปยุโตฺต เจว โน จ คโนฺถ, สิยา น วตฺตโพฺพ – ‘‘คโนฺถ เจว คนฺถสมฺปยุโตฺต จา’’ติปิ, ‘‘คนฺถสมฺปยุโตฺต เจว โน จ คโนฺถ’’ติ ปิฯ รูปกฺขโนฺธ คนฺถวิปฺปยุตฺตคนฺถนิโยฯ จตฺตาโร ขนฺธา สิยา คนฺถวิปฺปยุตฺตคนฺถนิยา , สิยา คนฺถวิปฺปยุตฺตอคนฺถนิยา, สิยา น วตฺตพฺพา – ‘‘คนฺถวิปฺปยุตฺตคนฺถนิยา’’ติปิ, ‘‘คนฺถวิปฺปยุตฺตอคนฺถนิยา’’ติปิฯ</p>


<p>จตฺตาโร ขนฺธา โน โอฆา…เป.… โน โยคา…เป.… โน  นีวรณาฯ สงฺขารกฺขโนฺธ สิยา นีวรณํ, สิยา โน นีวรณํฯ รูปกฺขโนฺธ นีวรณิโยฯ จตฺตาโร ขนฺธา สิยา นีวรณิยา, สิยา อนีวรณิยาฯ รูปกฺขโนฺธ นีวรณวิปฺปยุโตฺตฯ จตฺตาโร ขนฺธา สิยา นีวรณสมฺปยุตฺตา, สิยา นีวรณวิปฺปยุตฺตาฯ รูปกฺขโนฺธ น วตฺตโพฺพ – ‘‘นีวรณเญฺจว นีวรณิโย จา’’ติ, ‘‘นีวรณิโย เจว โน จ นีวรณํ’’ฯ ตโย ขนฺธา น วตฺตพฺพา – ‘‘นีวรณา เจว นีวรณิยา จา’’ติ, สิยา นีวรณิยา เจว โน จ นีวรณา, สิยา น วตฺตพฺพา – ‘‘นีวรณิยา เจว โน จ นีวรณา’’ติฯ สงฺขารกฺขโนฺธ สิยา นีวรณเญฺจว นีวรณิโย  จ, สิยา นีวรณิโย เจว โน จ นีวรณํ, สิยา น วตฺตโพฺพ – ‘‘นีวรณเญฺจว นีวรณิโย จา’’ติปิ, ‘‘นีวรณิโย เจว โน จ นีวรณ’’นฺติปิฯ รูปกฺขโนฺธ น วตฺตโพฺพ – ‘‘นีวรณเญฺจว นีวรณสมฺปยุโตฺต จา’’ติปิ, ‘‘นีวรณสมฺปยุโตฺต เจว โน จ นีวรณ’’นฺติปิฯ ตโย ขนฺธา น วตฺตพฺพา – ‘‘นีวรณา เจว นีวรณสมฺปยุตฺตา จา’’ติ, สิยา นีวรณสมฺปยุตฺตา เจว โน จ นีวรณา, สิยา น วตฺตพฺพา – ‘‘นีวรณสมฺปยุตฺตา เจว โน จ นีวรณา’’ติฯ สงฺขารกฺขโนฺธ สิยา นีวรณเญฺจว นีวรณสมฺปยุโตฺต จ, สิยา นีวรณสมฺปยุโตฺต เจว โน จ นีวรณํ, สิยา น วตฺตโพฺพ – ‘‘นีวรณเญฺจว นีวรณสมฺปยุโตฺต จา’’ติปิ, ‘‘นีวรณสมฺปยุโตฺต เจว โน  จ นีวรณ’’นฺติปิฯ รูปกฺขโนฺธ  นีวรณวิปฺปยุตฺตนีวรณิโยฯ จตฺตาโร ขนฺธา สิยา นีวรณวิปฺปยุตฺตนีวรณิยา, สิยา นีวรณวิปฺปยุตฺตอนีวรณิยา, สิยา น วตฺตพฺพา – ‘‘นีวรณวิปฺปยุตฺตนีวรณิยา’’ติปิ, ‘‘นีวรณวิปฺปยุตฺตอนีวรณิยา’’ติปิฯ</p>


<p>จตฺตาโร ขนฺธา โน ปรามาสาฯ สงฺขารกฺขโนฺธ สิยา ปรามาโส, สิยา โน ปรามาโสฯ รูปกฺขโนฺธ ปรามโฎฺฐฯ จตฺตาโร ขนฺธา สิยา ปรามฎฺฐา, สิยา อปรามฎฺฐาฯ รูปกฺขโนฺธ ปรามาสวิปฺปยุโตฺตฯ ตโย ขนฺธา สิยา ปรามาสสมฺปยุตฺตา, สิยา ปรามาสวิปฺปยุตฺตาฯ สงฺขารกฺขโนฺธ สิยา ปรามาสสมฺปยุโตฺต, สิยา ปรามาสวิปฺปยุโตฺต, สิยา น วตฺตโพฺพ – ‘‘ปรามาสสมฺปยุโตฺต’’ติปิ, ‘‘ปรามาสวิปฺปยุโตฺต’’ติปิฯ รูปกฺขโนฺธ น วตฺตโพฺพ – ‘‘ปรามาโส เจว ปรามโฎฺฐ จา’’ติ, ‘‘ปรามโฎฺฐ เจว โน จ ปรามาโส’’ฯ ตโย ขนฺธา น วตฺตพฺพา – ‘‘ปรามาสา เจว ปรามฎฺฐา จา’’ติ, สิยา ปรามฎฺฐา เจว โน จ ปรามาสา, สิยา น วตฺตพฺพา – ‘‘ปรามฎฺฐา เจว โน จ ปรามาสา’’ติฯ สงฺขารกฺขโนฺธ สิยา ปรามาโส เจว ปรามโฎฺฐ จ, สิยา ปรามโฎฺฐ เจว โน จ ปรามาโส, สิยา น วตฺตโพฺพ – ‘‘ปรามาโส เจว ปรามโฎฺฐ จา’’ติปิ, ‘‘ปรามโฎฺฐ เจว โน จ ปรามาโส’’ติปิฯ รูปกฺขโนฺธ ปรามาสวิปฺปยุตฺตปรามโฎฺฐฯ จตฺตาโร ขนฺธา สิยา ปรามาสวิปฺปยุตฺตปรามฎฺฐา, สิยา ปรามาสวิปฺปยุตฺตอปรามฎฺฐา , สิยา น วตฺตพฺพา – ‘‘ปรามาสวิปฺปยุตฺตปรามฎฺฐา’’ติปิ, ‘‘ปรามาสวิปฺปยุตฺตอปรามฎฺฐา’’ติปิฯ</p>


<p>รูปกฺขโนฺธ  อนารมฺมโณฯ จตฺตาโร ขนฺธา สารมฺมณาฯ วิญฺญาณกฺขโนฺธ จิตฺตํฯ จตฺตาโร ขนฺธา โน จิตฺตาฯ ตโย ขนฺธา เจตสิกาฯ เทฺว ขนฺธา อเจตสิกาฯ ตโย ขนฺธา จิตฺตสมฺปยุตฺตา ฯ รูปกฺขโนฺธ จิตฺตวิปฺปยุโตฺตฯ วิญฺญาณกฺขโนฺธ น วตฺตโพฺพ – ‘‘จิเตฺตน สมฺปยุโตฺต’’ติปิ, ‘‘จิเตฺตน วิปฺปยุโตฺต’’ติปิฯ ตโย ขนฺธา จิตฺตสํสฎฺฐาฯ รูปกฺขโนฺธ จิตฺตวิสํสโฎฺฐฯ วิญฺญาณกฺขโนฺธ น วตฺตโพฺพ – ‘‘จิเตฺตน สํสโฎฺฐ’’ติปิ, ‘‘จิเตฺตน วิสํสโฎฺฐ’’ติปิฯ ตโย ขนฺธา จิตฺตสมุฎฺฐานาฯ วิญฺญาณกฺขโนฺธ โน จิตฺตสมุฎฺฐาโนฯ รูปกฺขโนฺธ สิยา จิตฺตสมุฎฺฐาโน, สิยา โน จิตฺตสมุฎฺฐาโนฯ ตโย ขนฺธา จิตฺตสหภุโนฯ วิญฺญาณกฺขโนฺธ โน จิตฺตสหภูฯ รูปกฺขโนฺธ สิยา จิตฺตสหภู, สิยา โน จิตฺตสหภูฯ ตโย ขนฺธา จิตฺตานุปริวตฺติโนฯ วิญฺญาณกฺขโนฺธ โน จิตฺตานุปริวตฺติฯ รูปกฺขโนฺธ  สิยา จิตฺตานุปริวตฺติ, สิยา โน จิตฺตานุปริวตฺติฯ ตโย ขนฺธา จิตฺตสํสฎฺฐสมุฎฺฐานาฯ เทฺว ขนฺธา โน จิตฺตสํสฎฺฐสมุฎฺฐานาฯ ตโย ขนฺธา จิตฺตสํสฎฺฐสมุฎฺฐานสหภุโนฯ เทฺว ขนฺธา โน จิตฺตสํสฎฺฐสมุฎฺฐานสหภุโนฯ ตโย ขนฺธา จิตฺตสํสฎฺฐสมุฎฺฐานานุปริวตฺติโนฯ เทฺว ขนฺธา โน จิตฺตสํสฎฺฐสมุฎฺฐานานุปริวตฺติโนฯ</p>


<p>วิญฺญาณกฺขโนฺธ อชฺฌตฺติโกฯ ตโย ขนฺธา พาหิราฯ รูปกฺขโนฺธ สิยา อชฺฌตฺติโก, สิยา พาหิโรฯ จตฺตาโร ขนฺธา โน อุปาทาฯ รูปกฺขโนฺธ สิยา อุปาทา, สิยา โน อุปาทา, สิยา อุปาทินฺนา, สิยา อนุปาทินฺนาฯ จตฺตาโร  ขนฺธา โน อุปาทานาฯ สงฺขารกฺขโนฺธ สิยา อุปาทานํ, สิยา โน อุปาทานํฯ รูปกฺขโนฺธ อุปาทานิโยฯ จตฺตาโร ขนฺธา สิยา อุปาทานิยา, สิยา อนุปาทานิยาฯ รูปกฺขโนฺธ อุปาทานวิปฺปยุโตฺตฯ จตฺตาโร ขนฺธา สิยา อุปาทานสมฺปยุตฺตา, สิยา อุปาทานวิปฺปยุตฺตาฯ รูปกฺขโนฺธ น วตฺตโพฺพ – ‘‘อุปาทานเญฺจว อุปาทานิโย จา’’ติ, ‘‘อุปาทานิโย เจว โน จ อุปาทานํ’’ฯ ตโย ขนฺธา น วตฺตพฺพา – ‘‘อุปาทานเญฺจว อุปาทานิยา จา’’ติ, สิยา อุปาทานิยา เจว โน จ อุปาทานา, สิยา น วตฺตพฺพา – ‘‘อุปาทานิยา เจว โน จ อุปาทานา’’ติฯ สงฺขารกฺขโนฺธ สิยา อุปาทานเญฺจว อุปาทานิโย จ, สิยา อุปาทานิโย เจว โน จ อุปาทานํ, สิยา น วตฺตโพฺพ – ‘‘อุปาทานเญฺจว อุปาทานิโย จา’’ติปิ, ‘‘อุปาทานิโย เจว โน จ อุปาทาน’’นฺติปิฯ รูปกฺขโนฺธ น วตฺตโพฺพ – ‘‘อุปาทานเญฺจว อุปาทานสมฺปยุโตฺต  จา’’ติปิ, ‘‘อุปาทานสมฺปยุโตฺต เจว โน จ อุปาทาน’’นฺติปิฯ ตโย ขนฺธา น วตฺตพฺพา – ‘‘อุปาทานา เจว อุปาทานสมฺปยุตฺตา จา’’ติ, สิยา อุปาทานสมฺปยุตฺตา เจว โน จ อุปาทานา, สิยา น วตฺตพฺพา – ‘‘อุปาทานสมฺปยุตฺตา เจว โน จ อุปาทานา’’ติฯ สงฺขารกฺขโนฺธ สิยา อุปาทานเญฺจว อุปาทานสมฺปยุโตฺต จ, สิยา อุปาทานสมฺปยุโตฺต เจว โน จ อุปาทานํ, สิยา น วตฺตโพฺพ – ‘‘อุปาทานเญฺจว  อุปาทานสมฺปยุโตฺต จา’’ติปิ, ‘‘อุปาทานสมฺปยุโตฺต เจว โน จ อุปาทาน’’นฺติปิฯ รูปกฺขโนฺธ อุปาทานวิปฺปยุตฺตอุปาทานิโยฯ จตฺตาโร ขนฺธา สิยา อุปาทานวิปฺปยุตฺตอุปาทานิยา, สิยา อุปาทานวิปฺปยุตฺตอนุปาทานิยา , สิยา น วตฺตพฺพา – ‘‘อุปาทานวิปฺปยุตฺตอุปาทานิยา’’ติปิ, ‘‘อุปาทานวิปฺปยุตฺตอนุปาทานิยา’’ติปิฯ</p>


<p>จตฺตาโร ขนฺธา โน กิเลสาฯ สงฺขารกฺขโนฺธ สิยา กิเลโส, สิยา โน กิเลโสฯ รูปกฺขโนฺธ สํกิเลสิโกฯ จตฺตาโร ขนฺธา สิยา สํกิเลสิกา , สิยา อสํกิเลสิกาฯ รูปกฺขโนฺธ อสํกิลิโฎฺฐฯ จตฺตาโร ขนฺธา สิยา สํกิลิฎฺฐา, สิยา อสํกิลิฎฺฐาฯ รูปกฺขโนฺธ กิเลสวิปฺปยุโตฺตฯ จตฺตาโร ขนฺธา สิยา กิเลสสมฺปยุตฺตา, สิยา กิเลสวิปฺปยุตฺตาฯ รูปกฺขโนฺธ น วตฺตโพฺพ – ‘‘กิเลโส เจว สํกิเลสิโก จา’’ติ, ‘‘สํกิเลสิโก เจว โน จ กิเลโส’’ฯ ตโย ขนฺธา น วตฺตพฺพา – ‘‘กิเลสา เจว สํกิเลสิกา จา’’ติ, สิยา สํกิเลสิกา เจว โน จ กิเลสา, สิยา น วตฺตพฺพา – ‘‘สํกิเลสิกา เจว โน จ กิเลสา’’ติฯ สงฺขารกฺขโนฺธ สิยา กิเลโส เจว สํกิเลสิโก จ, สิยา สํกิเลสิโก เจว โน จ กิเลโส, สิยา น วตฺตโพฺพ – ‘‘กิเลโส เจว สํกิเลสิโก จา’’ติปิ, ‘‘สํกิเลสิโก เจว โน จ กิเลโส’’ติปิฯ รูปกฺขโนฺธ น วตฺตโพฺพ – ‘‘กิเลโส เจว สํกิลิโฎฺฐ จา’’ติปิ, ‘‘สํกิลิโฎฺฐ เจว โน  จ กิเลโส’’ติปิฯ ตโย ขนฺธา น วตฺตพฺพา – ‘‘กิเลโส เจว สํกิลิฎฺฐา จา’’ติ, สิยา สํกิลิฎฺฐา เจว โน จ กิเลสา, สิยา น วตฺตพฺพา – ‘‘สํกิลิฎฺฐา เจว โน จ กิเลสา’’ติฯ สงฺขารกฺขโนฺธ สิยา กิเลโส เจว สํกิลิโฎฺฐ จ, สิยา สํกิลิโฎฺฐ เจว โน จ กิเลโส, สิยา น วตฺตโพฺพ – ‘‘กิเลโส เจว สํกิลิโฎฺฐ จา’’ติปิ, ‘‘สํกิลิโฎฺฐ เจว โน จ กิเลโส’’ติปิฯ</p>


<p>รูปกฺขโนฺธ น วตฺตโพฺพ – ‘‘กิเลโส เจว กิเลสสมฺปยุโตฺต จา’’ติปิ, ‘‘กิเลสสมฺปยุโตฺต เจว โน จ กิเลโส’’ติปิฯ ตโย ขนฺธา น วตฺตพฺพา – ‘‘กิเลสา เจว กิเลสสมฺปยุตฺตา จา’’ติ, สิยา กิเลสสมฺปยุตฺตา เจว โน จ กิเลสา, สิยา น วตฺตพฺพา – กิเลสสมฺปยุตฺตา เจว โน จ กิเลสา’’ติฯ สงฺขารกฺขโนฺธ สิยา กิเลโส เจว กิเลสสมฺปยุโตฺต จ, สิยา กิเลสสมฺปยุโตฺต เจว โน จ กิเลโส, สิยา น วตฺตโพฺพ – ‘‘กิเลโส เจว กิเลสสมฺปยุโตฺต จา’’ติปิ, ‘‘กิเลสสมฺปยุโตฺต เจว โน จ กิเลโส’’ติปิฯ รูปกฺขโนฺธ กิเลสวิปฺปยุตฺตสํกิเลสิโกฯ จตฺตาโร ขนฺธา สิยา กิเลสวิปฺปยุตฺตสํกิเลสิกา , สิยา  กิเลสวิปฺปยุตฺตอสํกิเลสิกา, สิยา น วตฺตพฺพา – ‘‘กิเลสวิปฺปยุตฺตสํกิเลสิกา’’ติปิ, ‘‘กิเลสวิปฺปยุตฺตอสํกิเลสิกา’’ติปิฯ</p>


<p>รูปกฺขโนฺธ น ทสฺสเนน ปหาตโพฺพฯ จตฺตาโร ขนฺธา สิยา ทสฺสเนน ปหาตพฺพา, สิยา น ทสฺสเนน ปหาตพฺพาฯ รูปกฺขโนฺธ น ภาวนาย ปหาตโพฺพ ฯ จตฺตาโร ขนฺธา สิยา ภาวนาย ปหาตพฺพา, สิยา น ภาวนาย ปหาตพฺพาฯ รูปกฺขโนฺธ น ทสฺสเนน ปหาตพฺพเหตุโกฯ จตฺตาโร ขนฺธา สิยา ทสฺสเนน ปหาตพฺพเหตุกา, สิยา น ทสฺสเนน ปหาตพฺพเหตุกาฯ รูปกฺขโนฺธ น ภาวนาย ปหาตพฺพเหตุโกฯ จตฺตาโร ขนฺธา สิยา ภาวนาย ปหาตพฺพเหตุกา, สิยา น ภาวนาย ปหาตพฺพเหตุกาฯ รูปกฺขโนฺธ อวิตโกฺกฯ จตฺตาโร ขนฺธา สิยา สวิตกฺกา, สิยา อวิตกฺกาฯ รูปกฺขโนฺธ อวิจาโรฯ จตฺตาโร  ขนฺธา สิยา สวิจารา, สิยา อวิจาราฯ รูปกฺขโนฺธ อปฺปีติโก, จตฺตาโร ขนฺธา สิยา สปฺปีติกา, สิยา อปฺปีติกาฯ รูปกฺขโนฺธ น ปีติสหคโตฯ จตฺตาโร ขนฺธา สิยา ปีติสหคตา, สิยา น ปีติสหคตาฯ เทฺว ขนฺธา น สุขสหคตาฯ ตโย ขนฺธา สิยา สุขสหคตา, สิยา น สุขสหคตาฯ เทฺว ขนฺธา น อุเปกฺขาสหคตาฯ ตโย ขนฺธา สิยา อุเปกฺขาสหคตา, สิยา น อุเปกฺขาสหคตาฯ</p>


<p>รูปกฺขโนฺธ กามาวจโรฯ จตฺตาโร ขนฺธา สิยา กามาวจรา, สิยา น กามาวจราฯ รูปกฺขโนฺธ น รูปาวจโรฯ จตฺตาโร ขนฺธา สิยา รูปาวจรา, สิยา น รูปาวจราฯ รูปกฺขโนฺธ น อรูปาวจโรฯ จตฺตาโร ขนฺธา สิยา อรูปาวจรา, สิยา น อรูปาวจราฯ รูปกฺขโนฺธ ปริยาปโนฺนฯ จตฺตาโร ขนฺธา สิยา ปริยาปนฺนา, สิยา อปริยาปนฺนาฯ รูปกฺขโนฺธ อนิยฺยานิโกฯ จตฺตาโร ขนฺธา สิยา นิยฺยานิกา, สิยา อนิยฺยานิกาฯ รูปกฺขโนฺธ อนิยโตฯ จตฺตาโร ขนฺธา สิยา นิยตา, สิยา อนิยตาฯ รูปกฺขโนฺธ สอุตฺตโรฯ จตฺตาโร ขนฺธา สิยา สอุตฺตรา, สิยา อนุตฺตราฯ รูปกฺขโนฺธ อรโณฯ จตฺตาโร ขนฺธา สิยา สรณา, สิยา อรณาติฯ</p>

</p>

</p>





